@#90
@Donaueschinger Passionsspiel
@Erster Tag
@Hie nach volget das register des lidens Ihesu Christi, vnters behalters, zuͦ spruͤchen
@gesetzt, in mass das man das der welt zuͦ guͦt vnd andacht woll spillen mag, und
@sind dis nachbenämpten die huͤsser und hoͤff, so man dar zuͦ haben muͦß:
@Der gart Marie Magdalene.
@*5 Symons huß.
@Die appenteck.
@Der berg, da der tüffel got versücht.
@Der tempel.
@Die Judenschuͦl.
@*10 Die stat Naym.
@Die christenen huß.
@Der zwoͤlffbotten huß.
@Cayphas huß.
@Herodes huß.
@*15 Annas huß.
@Pilatus huß.
@Der brunn oder cister[n].
@Lausarus grab.
@Der ölberg.
@*20 Die hell.
@Das himelrich.
@Vnd ein gemeine burge, [dar in]
@man kront, geislet, das nacht [mal]
@vnd ander ding volbringt.
@*25 Den stock, dar die gefangen ligen
@Drüy crütz.
@Die sul und anders etc., ainen esel.
@Item und wen das obgeschriben alles nach sinem wässen zuͦgericht ist, und
@yederman nach sinem stat cleidet [ist], als dan zehindrest im register
@*30 stat, und man an den platz kompt, und man das volck geheit sitzen und
@schwigen, so fahent die ENGEL an mit luter stim singen dis nachgeschriben:
*Silete! silete!
silentium habete!
@Vnd nach dissem gesang so facht die JUDENSCHUͦLL ir gesang an ze singen:
*Gamahu formatur etc.
@#91
@Vnd wenn das vss kompt, so gat des PROCLAMATORS KNECHT her für
@in mittel platzes vnd spricht mit luter stim:
Ir heren, vernement hie zuͦ der frist,
5 was mines heren mainung ist:
der selb gebüt zuͦ aller stund
mir ze tünd uch allen kund,
das ir schwigent durch gottes er,
so werdent ir hören an siner ler
10 (wie er üch allen wirt verkünden),
da mit ir uch dest bas vor sünden
wissent ze hüten frü vnd spatt:
dar vmb so schwygent (daz ist min rat),
losent im (das ist min bitt),
15 bruchent wishait, vernunfft vnd sit,
wan er wirt nit lenger miden,
sunder üch verkunden das liden
Ihesu Christ, vnsers heren,
den wir täglich söllen eren
[20] vmb sin grosse nott vnd sterben,
als ir das alles sächen werden.
dar vmb so stand en wenig still
vnd losen zuͦ im, das ist min will!
@Vnd nach dissem spruch so gand die zwen hornblasser her für vnd blassent zuͦ
@dritten mal. den stat der PROCLAMATOR uff und gat enmiten in blatz mit
@hoflicher berd und spricht:
Almechtiger gott, herre Ihesu Christ,
25 der ye vnd ye gewessen bist,
himel vnd erde beschaffen hast,
dem firmament gegeben glast,
verlich vns wishait, krafft vnd stür,
schick vns des hailigen gaistes für,
30 enzind in vns diner liebe flamen:
die des begeren, sprechent amen!
@#92
Ir allerliebsten kind in gott,
fröwen vnd man von disser rot,
rich vnd arm, jung vnd alt,
35 ir sigent von adel oder gewalt,
jeglicher genant in sinem stat,
gott vns allen geben hat
die zehen gebot dar nach ze leben,
den sinen ouch ewig fröd ze geben,
40 die sinen willen hie vff erden tünd,
Ihesum Christ, Mariae sün,
durch den wir hüt gesamlet sind:
dar vmb so losent, liebe kind,
ir werdent in sehen in menschlicher natur,
45 gar meng schön andächtig figur,
die vns armen sündern ze guͦt
geschechen sind vom höchsten guͦt,
dar vmb das er vns selig macht.
wie wol das von vns wirt veracht,
50 dennocht will er sich stätz erbarmen
vber vns sünder vnd vil armen,
wen wir vns selbs ze hilff ouch komen,
als ir das dick hie hand vernomen.
wend wir nu alle gemeinlich
55 besitzen gotz das ewig rich,
so müssend wir vil der sunden miden
vnd betrachten sin biter sterben vnd liden,
das er für vns geliten hat
durch der valschen Juden rat.
60 wie das begriffet vnser globen,
das werdent ir alles schowen
in figuren vnd ernstlicher geschicht,
wie er so gäntzlich ward vernicht
von den Juden mit grosser not
@#93
65 vnd wie er leid den bittern tod
für vns, vnd gäntzlich ward gsmecht,
das er vns armen zuͦ gnaden brecht.
dar vmb so bit ich mit wiser ler,
das ir allein durch gottes er
70 schwigend vnd betrachtent sin biter sterben,
da durch wir müssen behalten werden.
so werdent ir sächen in kurtzer frist,
wie er durch argen rat vnd list
vnd durch die zeichen vnd göttlich ding,
75 die er an armen lüten begieng,
gefangen vnd verkoufft ist worden
vnd wie er dar vmb ist gestorben,
als ir dick by üwern tagen
glöblich hand hören sagen
80 vnd das noch hörent zuͦ aller frist:
hie mit es angefangen ist!
@Vff disen spruch facht die JUDENSCHUͦL aber an ze singen:
*Pater noster bigenbitz etc.
@Vnd nach dem selben stat MARIA MAGDALENA vff vnd mit frölicher berd
@spricht sy zuͦ irem knecht Joseppo dissen spruch:
Josepe, gang, das ist min begir,
heisse Yesse angends komen zuͦ mir
85 vnd sine gesellen, well er will,
so trib ich mit inen der fröden spil
im schach, vnd wie wir komend an,
wan ich muͦß fröd vnd kurtzwil han:
die wil ich leb vff diser erden,
90 mag mir nit gnuͦg der fröden werden:
mit seitenspil, tantzen vnd singen
will ich min zit vnd tag volbringen,
biß das ich nyttz me fröd mag han,
den küm ich wol dar von ze lan!
@#94
@JOSEPUS buckt sich vnd gat von ir an Pilatus hoff zuͦ Yesse vnd sinen gesellen
@vnd spricht:
95 Yesse, vernämend min red bhend:
min frow hat mich nach uch gesendt,
das ir nit lenger hie bliben,
ir müssent kurtzwil mit ir triben.
näment mit uch vwer gesellen,
100 wie vil ir dero haben wellen,
da mit sy hab ein gütten muͦt.
sy hat gelan von ir das bluͦt,
zuͦ üch hat sy ein grossen lust:
ir hand ir dick groß leid vertust!
@YESSE frölichen spricht zuͦ sinen dryen gesellen:
105 Wolluff, ir gesellen, wir wöllen gan,
ich dar eß nit vnder wegen lan:
Maria Magdalena hat mich geladen,
da wend wir ein guͦt convivium haben!
gester was ich ouch by ir.
110 Malchus, nim din lutten mit dir,
wan sy hört vast gern saittenspil,
muͦtwill vnd fröd hat sy vil!
her gott, bis gelopt der frölichen stund,
das mir ir liebe sol werden kund!
115 sy ist min höchster schatz vff erden,
kein liebry mag mir niemer werden!
@Nu gand sy all vier mit ein ander, vnd ist Yesse frölich, vnd vnder wegen facht
@MOSSE an und spricht:
Yesse, du bist ein frölicher knecht,
luͦg vnd tuͦ den sachen recht!
Magdalena hat dich nit allein,
120 sy fatzet werlich vns all gemein!
@#95
@In dissem komen sy zuͦ MARIEN MAGDALENEN mit reuerentz, vnd büttet
@sy Yesse die hand vnd spricht:
Yesse, gott geb dir glück vnd heil!
mir ist din stoltzer lib nit veil!
sitz nider, wir wellen spilen nv schach!
du mattetist mich gester mit dem rach:
125 das selb verdroß so vbel mich,
dar vmb so will ich hüt an dich
vnd dirs mit söllichem ouch vergelten,
doch witter ouch nit dar vmb schelten.
doch muͦstu von ersten hoffrecht machen
130 vff dinem gigle, so wird ich lachen!
@Nu fachent sy an mit dem seitenspil ze hoffieren. dem nach sitzt Yesse nyder
@vnd zücht mit ir im schach, vnd die wil sy spilen, so facht SlMON
@PHARISAEUS an vnd gat zuͦ dem Saluator und spricht:
Raby, lieber meister vnd her,
erzög mir hie ein grosse er:
mit begirden ich dich früntlich bit,
das du mich verschmechest nit
135 vnd kumist in min huß vnd sal,
dine junger ouch, ze nemen das mal,
wan ich dar vff gerüstet han.
dich werdent beschöwen frowen vnd man.
@Der SALUATOR antwürt Simon vnd spricht:
Simon, du solt diner bit geweret sin
140 von mir vnd ouch den jungern min!
ich will dir das nit schlachen ab,
ein wollgefallen ich dar an hab.
@SIMON gat wider heim ze bereiten den tisch vnd spricht zuͦ sinem knecht Matusalem
@und git im da mit gelt:
Matusalem, beit nit lange wil,
louff hin vss mit schneller yl,
@#96
145 bring vns brot vnd braten visch,
luͦg, das bereitet werd der tisch,
wan Ihesus kümpt nach miner bgir
ze nämen das nachtmal hie mit mir:
dar vmb soltu nach spise keren,
150 das im geschech nach allen eren!
@Nu gat Matusalem vnd reicht an eim geordneten end brot und visch vnd am
@widerumbhergan gat er für MARIA MAGDALENAM. so sy in ersicht, so rüfft
sy im vnd spricht:
Matusalem, küm in her vnd trinck mit mir,
wan ich han etwas ze reden mit dir,
ich müss dich allerley hie fragen,
wiltu mir anders die warheit sagen:
155 wa will din her spacieren hin?
das sag mir, lieber jungling min!
het er gest, die frölich sind
(das sag mir hie vnd bis geschwind!),
so will ich ouch nit lenger beliben,
160 sunder kurtzwil mit in triben!
@Dar vff antwurt MATUSALEM vnd spricht:
Fröw, die warhait ich üch verkünd:
der man, der aller menschen sünd
hin nimpt vnd spricht, er sye gott,
wil mit im essen [an] allen spott.
165 der selb ist nit für üch ein man,
wan er nit schimpflichs triben kan.
dar vmb ich üch in truwen raten wil:
ir tribent hie der fröden spil,
vch fächti den insünders an,
170 das ir gern sehend den selben man,
ob ir ouch gutes von im lerten
vnd üch von vwern sunden kerten!
@#97
@Mit dissem gat Matusalem enweg, vnd stost Magdalena das spil von ir und sitzt
@also erschrockenlich stil, als ob sy ir förcht, vnd stat aber SlMON vff vnd gat
@zuͦ dem Saluator vnd spricht:
Herr, das mal ist gantz bereit!
küm, nim das von mir an leit,
175 wann dir zuͦ eren ist es geschehen,
das darff ich vff min trüwe jehen!
@Nu stat der Saluator vff mit sinen jungern und mit Simon vnd setzt sich zuͦ
@tisch, vnd koment zuͦ dissem mal all Pharisæi vnd so sy also sitzent, stost MARIA
@MAGDALENA daz spil fräuenlich von ir vnd wüst vff vnd spricht:
Tünd dannen alle fröd vnd spil:
die welt mir gantz erleiden wil!
gand hin, ir jungling, bald von mir,
180 nach dem propheten stat min begir!
das darf ich reden by miner trüw,
in mir ist ietz ein grosser rüw:
mag er den menschen ir sind vergeben,
so wil ich nit lenger der welte leben
185 vnd süchen den brunnen aller gnad,
ob ich kem vff den rechten pfad
vnd miner krankhait möcht genässen,
wann ich bin lang ein sünderin gewessen.
möcht ich dan hie vff disser erden.
190 zuͦ einer säligen rüwerin werden,
so wer es ein kleini sach getan,
der welte fröd vnd wollust lan.
wolluff, ir megt, vnd gand mit mir!
aromata wellent kouffen wir,
195 da mit ich in geeren mag.
min grosse sünd ich trüwlich klag!
@Nu stat Yesse vff mit sinen gellen und gat hinweg. dem nach stat Maria Magdalena 
@vff vnd gat mit iren junckfröwen zuͦ der appenteck, vnd so sy der APPENTECKER 
@ersicht, spricht er zuͦ ir:
Fröw Magdalen, was biettent ir,
das ir so trurig koment zuͦ mir?
@#98
ir sind nit frölich als ander zyt!
200 was üch joch an dem hertzen lit,
sagend mir das durch vwer er!
ich gib üch dar zuͦ rat vnd ler,
ob ich üch anders gehelfen mag:
in trüwen ich das tün vnd sag!
@Dar vff antwurt MAGDALENA dem appentecker vnd spricht:
205 Mir ist erzögt vff disser stund
ein artzat, der macht all siechen gesund:
den wil ich suͦchen an argen list,
wann mir hie zuͦ geuallen ist
vil kranckhait, we vnd grose not,
210 das mich villicht bald neme der tod,
kem ich mir selbs ze hilfe nit.
dar vmb so ist zuͦ dir min bit,
das du mir gebest ze disser stund
der kostlichosten salben hie ain pfund:
215 da mit will ich den artzat eren
vnd fürderlich da mit zuͦ im keren.
@Vff das antwurt der APPENTECKER Magdalenen vnd spricht:
Frow, mir ist üwer kranckheit leit:
das sy üch hie in truwen geseit!
ich fröw mich ouch von gantzem hertzen,
220 das ir von vwerm we vnd schmertzen
von einem artzat vff disser erden
gentzlich mogent enpunden werden,
vnd wil uch geben kostlich salben
(man findt die nit besser allenthalben
225 in tutschem oder in walschem land):
vier pfund drühundert guldin gestand.
ob ir die salben haben wend,
so gib ich uch si vast behend:
@#99
es ist dar yn vil balsams guͦt,
230 der stercket dem artzat sinen muͦt.
@Dar vff antwurt MARIA MAGDALENA vnd wirfft da mit das gelt [hin] vnd
@spricht zuͦ im:
Ja ich wil die salbe han
vnd da nyt vnder wegen lan:
gib mir ein pfund vnd se das gelt,
wie ich das vor hin han bestelt,
235 wan ich mag lenger nit hie sin,
ee das der artzat var da hin!
@Nu tuͦt der APPENTECKER salb ira in die buchsen, büt ir die vnd spricht:
Nu send, das uwer gott müss pflegen!
sid das ir uch des hand verwegen,
so hand ir hie ein völligs pfund.
240 das sy üch in der warhait kund:
ein tropf schmeckt durch ein gantzes hus!
hie mit sy vwer truren vss!
@Hie mit kert sich Maria Magdalena von dem appentecker und gat allein mit dem
@salb in Symons huß und setzt sich hinder den Saluator, weint im vber sine füß,
@trucknet die mit dem har, kust die und salbet die vss der buchsen. so daz SIMON
@ersicht, tuͦt er in im selbs sältzam vnd spricht, als ob er mit im selber rette:
Wäre diser ein rechter prophet,
als man von im gesaget hett,
245 so wuste er billich zuͦ disser frist,
das dise frow ein sünderin ist,
die im sin fusse rüret an:
sy hat fast vil der sund getan!
@Vff sollichs winckt der SALUATOR Simon vnd spricht zuͦ im:
Simon, gang bald har zuͦ mir,
250 wann ich han etwas ze reden mit dir!
@#100
@SIMON gat hie mit gegen dem Saluator vnd spricht:
So sag an, lieber meister min,
es sol on alles vbel sin!
@Dar vff antwurt aber der SALUATOR vnd fraget Simon vnd spricht:
Es warent zwen schuldig einem man,
der inen dan hat früntlich getan:
255 einer fünffzig pfening güt,
(der was betrüpt in sinem muͦt),
der ander fünfhundert des glich.
nün warent sy beide nit so rich,
das sy den heren ze bezalen hatten,
260 wann das sy beide für in tratten
vnd batten in nach langem verdencken,
daz er inen wölt die pfening schencken.
der selbig sach ir armuͦt an,
schanckt inen das vnd ließ sy gan.
265 nu sag an, Simon, mit wisem rat,
welher allermeist ze dancken hat,
oder welher het me liebe zuͦ im?
das selb ich gern von dir vernim!
@Vff die frag antwurt SIMON dem Saluator vnd spricht:
So red ich, her, an allen haß,
270 das der, so allermeist schuldig was,
vnd dem er ouch den merteil schanckt,
zuͦ im solt haben den grösten danck!
@Dar vff antwurt der SALUATOR Simoni vnd zögt mit einem finger vff Maria
@Magdalena vnd spricht zuͦ im:
Du hast ein rechti vrteil geben!
Simon, geschow dise frowen eben:
275 mit fröden bin ich her in gangen,
do hastu mich vast wol enpfangen
vnd doch mine fuß geweschen nit.
@#101
ich han geeret hie din bit,
disse hat aber mit iren trächen
280 min füß geweschen (daz hastu gesehen),
mit irem har getrucknet schon.
du hast den kuß vnder wegen gelan:
aber disse (nim eben war!),
dar vmb das ich bin komen har,
285 hat küst min füß an vnderlasß,
die si mit iren trächen begoss!
min höpt hastu nit gesalbet mir:
dise hett aber mit grosser begir
mine füß gesalbet wol!
290 in der warheit ich dir sagen sol,
ir werdent vil sünd ab gelan,
wann sy hat vast vil lieb gehan!
@Disser red nach facht ein Jud an, heist OSYAS, vnd spricht:
Wer ist disser (des zürnent nit!),
der den luten ir sünd vergit,
295 oder wannen tüt er sich nennen,
da mit wir Juden in erkennen?
@Dar vff antwurt NICODEMUS vnd spricht:
Ich sag üch das zuͦ disser frist:
er tuͦt sich nennen Ihesus Christ,
gottes sün von himelrich.
300 dar vmb verstand gar eben mich!
@Vff das kert sich OSYAS zuͦ den jungern vnd spricht:
Sol vwer maister sin ein prophet,
als das geschrey hie vber in get,
war vmb ysset er den so offenbar
mit offnen sündern vnder diser schar?
305 junger, das sagent vns Juden hie!
sin glich han ich gesechen nie!
@#102
@Dise red gehört der SALUATOR vnd spricht zuͦ den Juden:
Ich wil üch tün die warheit kund:
welher mensch hie ist gesundt,
der darff keins artzat zuͦ sinem leid.
310 ich tuͦn das vss barmhertzikeit
vnd bin [nit] komen ze berüffen die gerechten,
sunder die sünder mit irem geschlechte!
@Hie mit stat der Saluator vff vnd kert sich gegen MARIA MAGDALENEN
@vnd stat also still. den so knüwt sy nider vff [ir] knüw mit vff gehepten henden
@vnd spricht:
O her, erbarm dich vber mich!
nach diner erbermd (des bit ich dich!)
315 vnd nach diner grosen barmhertzikeit
dilck ab min grosse sünd vnd leid!
erlösch in mir min sundigs hertz,
verlich mir rüwen, pin vnd schmertz,
da mit ich büssen mög min sünd,
320 wäsch mich von miner sund,
mach mich eynen dyner frund hin für,
schlüss mir vff diner gnaden tür,
wann ich erkenn min sünd in trüwen.
verlich mir, her, ein rechten rüwen
325 vnd gib mir zit nach miner klag,
das ich min sünde büssen mag,
wann ich han vast vil vbels getan
vnd wenig böß vnder wegen gelan.
die siben todsünd han ich volbracht
330 vnd wenig an gottes lieb gedacht:
das vergib mir, her, durch din gnad
vnd wiß mich vff den rechten pfad,
da mit ich min sünd mög ab legen.
@#103
ach, lieber her, lauß dich bewegen
335 min jungen tag vnd verlornen zit,
wan all erbermd an dir lit,
vnd gloub ouch stät an argen list,
das du, gewarer gott, hie bist!
bis mir gnädig nach miner begir,
340 so wil ich ewigklich dienen dir!
@Der SALUATOR heist Maria Magdalenen vf stan vnd spricht:
Stand vff, dir sind vil sünd vergeben!
gang hin vnd für ein seligs leben!
din gloub hat dich hie selig gemacht:
gang, hab diner schwöster acht,
345 bis by ir vnd halt dich schon,
so wirstu besitzen des himels tron!
@Nu stat Maria Magdalena vff vnd gat zuͦ Lasarus vnd Martha. so sy MARTHA
@ersicht, spricht sy zuͦ ir:
O schwöster, wen hett din hoffart ein end,
das du bedechtist din groß ellend,
dar inn du lange zit bist gewessen?
350 wie wiltu von dinen sünden genessen?
das sag, liebste schwöster min,
lass din vppiges leben sin!
@Dar vff antwurt MARIA MAGDALENA Martha vnd spricht:
Martha, min liebste schwöster,
ich sag dir in der warheit: gester
355 han ich von allen sünden gelan,
ein seligs leben an mich genam,
wann mir sind all min sund vergeben!
dar vmb will ich min junges leben
in gottes willen ewigklich schlissen:
360 der tüffel sol mich nit me beschissen!
@#104
dar vmb vergib mir hie an spot:
des bit ich dich [durch] den ewigen gott!
@Vff das antwurt LASARUS Marie vnd spricht:
Magdalena, du hast erzürnet mich,
das du so lange zit vppenklich
365 gelept hast in laster vnd schand,
als daz erhilt im gantzen land,
vnd wär min bit an allen spot,
das du im dientest, dem ewigen got,
von dem du hast din sel vnd lib!
370 wie kanstu sin so ein vppig wib?
lauß dar von (das ist min bit!),
ich will dir anders vergeben nit!
@Dar vff antwurt MARIA MAGDALENA irem bruͦder vnd spricht:
Lasare, hertzlieber bruͦder min,
ich will dir stetz gehorsam sin
375 vnd leben in gottes willen vnd gebot.
das sag ich dir an allen spot,
wann gott hat mir in minem leid
erzögt groß barmhertzikeit
vnd mich von sünden gemacht gesunt.
380 vergib mir ouch zuͦ disser stund,
Lasare, min allerliebster bruder,
wann ich bin dar vmb komen zuͦ dir!
@LASARUS nimpt sy by der hand vnd zucht sy zuͦ im vnd spricht:
Bistu rein von dinen sünden,
so küm her zuͦ mir, liebste fründin!
385 von hertzen han ich des begert.
du bist hie diner bitt gewert:
küm her in den garten din,
hertzallerliebste schwöster min,
@#105
lass vns mit einander schertzen!
390 du liebest mir von gantzem hertzen!
hastu den dich versünt mit gott,
so will ich leben in dim gebott!
@So nu dis alles zergat, so stat der Saluator allein vff und gat vff den berg vff
@einer siten, vnd LUCIFFER vff der ander siten, vnd so sy hin uff komen, so
@hept der tüffel ein stein vff, zögt den dem Saluator vnd spricht:
Du sprichst, du sigest gottes sün
vnd nimpst dich an vil zeichen ze tün:
395 ob du nu der selbe bist,
so bewer es hie zuͦ disser frist
vnd mach dissen herten stein ze brot!
dich zwingt doch des hungers not!
@Dar vff antwurt der SALUATOR dem tuffel vnd spricht:
Durch brot der mensch nit lebt allein,
400 sunder in allen worten gemein,
die da gand von gottes münd
(das sag ich dir zuͦ disser stund),
wie wol vngeessen nieman mag leben,
im wöl den gott gnade geben.
@Vff das ret aber der TUFFEL den Saluator ze versuͦchen vnd spricht:
405 Von dir ich vil gehört hab:
bistu gottes sün, so vall hin ab,
lass lügen, wend dich din engel tragen,
als das die geschrifften von dir sagen,
das du nit rürist hie die stein
410 vnd nit verserest hand noch bein.
@Antwurt aber der SALUATOR dem tuffel vnd spricht:
Ich will dich hie ein anders leren:
du solt nit versuͦchen dinen heren,
der dir züm obern geben ist:
das sag ich dir an argen list!
@#106
@Der TÜFFEL facht aber an vnd zögt im mit der hand ze ring vmb vnd spricht:
415 Nu sich an die witen welt!
manig stat vnd schönes velt,
aker, wissen, wasser vnd plan
die müssent dir werden vndertan,
ob du mich anbetten wilt!
420 der gabe mich gantz nüt bevilt!
@Nu stost der SALUATOR den tüffel mit der hand von im vnd spricht:
Du bösser tuffel, gang von mir!
ich bin züm heren geben dir!
es stat geschriben (daz weistu wol!),
das ein ieglicher anbetten sol
425 den obristen gott vnd heren din
vnd dem allein gehorsam sin!
trag von mir dinen falschen spot:
ich bin din her vnd ouch din got!
du vnreiner falscher helscher hund,
430 ker dich von mir zuͦ disser stund!
@Nu loufft der tüffel mit grossem geschrey in die hell, vnd koment
@DIE ENGEL zuͦ dem Saluator, knüwen für in vnd fachent dis nachvolgent an
@ze singen:
*Benedictus Mariæ filius,
*qui venit in nomine domini!
*osanna in excelsis!
@Vnd nach dissem gesang facht DER ERST ENGEL an vnd spricht:
Herr, du bist gnaden vol,
435 dar vmb man dich billich loben sol,
wann du erlöst die armen welt
vnd fürst die in der gnaden zelt,
da vil der wunn vnd fröden spil
tönet an endes zil.
@#107
@Nu gand die engel und der Saluator an ir stet, vnd die Juden in tempel. den
@stat der Saluator mit den jungern vff und gat gegen dem tempel, vnd so in die
@Juden ersehen vnd also mit einander mercken, facht SALATHIEL an vnd tuͦt
@vff in tütten:
440 Wer ist disser frömder man,
der also freuenlich dar zuͦ vns gan?
ist er nit von vnserm geschlecht,
so hat er in dissem tempel nit recht!
@Disse red verantwurt NICODEMUS vnd spricht:
Er ist geborn von Nazareth.
445 Ihesus Christus, der war prophet,
erkant in allem Galile:
das sag ich üch vnd seit es ee.
@Mit dissem gat der SALUATOR in den tempel vnd spricht:
Ir juden, ir triben gewaltig sachen
vnd wend den tempel züm köffhuß machen,
450 der aber ze beten gemachet ist,
als das stat geschriben on argen list.
ziehen üwer merckt hin vsß!
er ist geheissen das bethuss!
ir hond das aber gar veracht
455 vnd in zuͦ einer morderhüli gemacht!
@So nu der Saluator dis gerett, so koment zwen armman, ein kruppel vnd ein
@blinder, vnd falt der KRÜPPEL vff sine knüw vnd spricht:
O heiliger prophet Ihesu Christ,
erhör vns armen zuͦ disser frist,
erzög din barmhertzigkeit alle stund,
mach vns armen krancken gesunt!
@Dem nach falt der blind vff sine knüw (der selb heist LUCILLUS) vnd spricht:
460 O her, du warest recht vnd gricht!
hilff mir wider vmb min gesicht,
der ich so lange gemanglet hab,
@#108
sit das ich was ein cleiner knab!
teil mir din barmhertzikeit,
465 lauß dich bewegen min großes leid,
wan ich hon ein gütten glouben an dich!
her, erbarm dich vber mich!
@Nu macht der SALUATOR ein crütz vber sy, heist sy vff stan vnd spricht:
Stand vff, ir sind hie wider bracht!
vwer gloub hat üch selig gemacht,
470 ir sind genessen von allem wee!
gand hin vnd tünd kein sund me!
@So nu die Juden vnd ander daz zeichen sehen, fachen sy an murmlen vnd in dem
@fachen an die kleinen KNABEN in der Judenschuͦl ze singen diß nachgeschriben gesang:
*Alpha et O,
*primus et novissimus,
*et stella matutina,
475 *tu clavis Dauid,
*alleluia!
@Vnd nach dissem gesang facht aber an SALATHIEL vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Herstu, was disse kinder sagen?
sy sind nit komen zuͦ iren tagen
vnd spotten din zuͦ disser frist,
480 das du so ein gütter artzat bist!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd spricht:
Ich hör daz gern: sy lobent gott
vnd tuͦn üch Juden das ze spott,
wan von der sugenden kinden münd
sol gott gelobet werden alle stund,
485 als ir das dick gelessen hand.
dar vmb so ist es ewer schand!
@#109
@Hie mit gat der SALUATOR vß dem tempel, und fachent die Juden an zuͦ
@murmlen, vnd in dem kompt er [zuͦ der] piscinen, da lit ein krancker man, zuͦ
@dem spricht er:
Was listu hie vff disser erden?
begerestu frisch vnd gesunt zuͦ werden?
@Dar vff antwurt DER KRANCK MAN vnd spricht, vnd in dem koment die
@Juden vß dem tempel her zuͦ louffen:
O her, wer will mich den erneren?
490 ich mag mich weder wenden noch keren!
wen der engel das wasser wegt,
ein anderer sich vor mir dar in legt,
vnd het kein mensch erberm mit mir!
o lieber her, das clag ich dir:
495 ich bin hie gelegen dryssig jar
vnd wil min niement nemen war,
da mit ich wurd ouch gesunt,
groß schmertzen lid ich alle stund!
@Vff das macht der SALUATOR ein crütz vber den krancken man vnd spricht:
Stand vff vnd nem din bet mit dir,
500 gang vnd wandel nach diner begir!
hüt dich vir hin vor vbeltün,
wiltu werden gottes sün!
@Nu stat der kranck vff vnd nimpt sin bet. in dem gat ZACHARIAS hin zuͦ im
@vnd spricht:
Lauß din bet ligen, das ist min rat,
wann es ist hüt der sabat:
505 du solt das hüt nit hin tragen,
ich wil es anders dem bischoff sagen!
@Dar vff antwurt DER KRANCK MAN und spricht:
Ich wil nach des gebotten leben,
der mir hat min gesunthait geben.
er sprach: ,Stand vff vnd nim din bet!'
510 das han ich tan, als er das ret
@#110
@Vf das antwurt ein ander Jud, hies LAMECH, vnd spricht:
Wer ist den der (daz tuͦ vns kund),
der dich so bald hat gemacht gesund?
@DENR KRANCK antwurt vf das vnd spricht:
Das selb kan ich üch nit sagen:
er hies mich min bett mit mir tragen.
515 das tett ich bald an alles we
vnd han in gesehen vor nie me.
@Nu gat jeder man wider an sin stat, vnd treit der kranck sin betlin etwa hin
@vnd gat den allein in tempel. da kumpt der SALUATOR ouch mit sinen jungern
@hin vnd spricht zuͦ dem krancken:
Nim war, du bist von we erstanden!
luͦg, das dir nit gang zehanden,
da mit du fallest in sünd vnd we!
520 Ich hilff dir anderß nimer me!
@Nu gat DER KRANCK zuͦ den Juden vnd spricht zuͦ inen:
Ir Juden, ich hon mich wol bedacht,
ich weiß wer mich hat wider bracht:
Ihesus Christ, gwarer gott!
dem wil ich dienen on allen spott!
@Dar vff stat LAMECHT vff vnd ret zuͦ den Juden vnd spricht:
525 Ir heren, lond vns die sach bedencken!
wend wir im disse schmacheit schencken,
das er vns vnsern sabat bricht
vnd so freuenlich wider vns spricht?
lond vns tün zuͦ dissen dingen!
530 er möcht ein nüwen glouben bringen!
@Dar vff antwurt ein andrer Jud, heist SOLOMON, vnd spricht:
Wir wend in etwan in tempel finden,
da süchen in teglich die lamen vnd blinden.
den lond vns mit im arguwieren
@#111
vnd in vom grund vff examminieren,
535 da mit wirt er vns ze teil:
ich mein, im sy sin leben feil!
wolluff, ir Juden, mit mir dran!
ich hon in sehen in tempel gan!
@Nu stand die Pharisæi all vff vnd gand in tempel. da finden sy den Saluator,
@vnd facht JECHONIAS an vnd spricht:
Wir hon vil gehört von endung
540 diner zeichen in Capharnum.
die tuͦ ouch hie in dinem land,
man hat dirs anders für ein schand!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd spricht:
Für war sag ich on argen list,
das kein prophet enpfenglich ist
545 in sinem land, von dannen er kumt!
das sag ich vss minem mund:
die warheit sind (mercken bas!),
vil witwen wurden (wissen das!)
by ziten Heliæ in Israhel,
550 die lepten al in grosser quel,
als lang der himel was beschlossen,
drüy jar vnd sechs monat vnbegossen,
vnd da ein grosse türe erschein
in allem ertrich vnd gemein,
555 vnd ward Helias keiner bekant,
den allein zuͦ einer gesant
in Sareptura Sydone,
zuͦ der kam er on alles we.
es warent ouch vil maletzer do
560 by ziten Helisæo,
vnd ward vnder inen keiner rein
den Naemen Syrus allein.
@#112
dar vmb lond es kein wunder sin,
ob ir nit sehen die zeichen min!
@Yetzund fachen aber an die Juden fast ze murmlen, vnd spricht KEYPHAS,
@der bischoff:
565 Loß, wie tribt er so grossen gewalt,
als wer er hundert jar alt!
er ist jünger den keiner hie
vnd nimpt sich an ze sagen wie
Helyas vnd Helysius gerissnet hond
570 vnd het ir keinen nie bekant!
ir heren, der man bringt vns in not!
es ist vil weger, er sy tod
dan das er vns hie sölte leren!
wir wend sin nit zu vnserm heren!
@In dissem schlicht der Saluator vss dem tempel vnd verbürgt sich. den facht
@ANNAS an vnd spricht:
575 Ir heren, der mensch ist vns ze wiss!
er schlicht so heimlich vnd so liß
zuͦ vns vnd von vns, wen er wil!
wir triben der wort hie ze vil!
lond vns im hüpschlich angegen gan,
580 ob wir in mit worten möchten fachen,
wan es ist ein seltzem ding,
daz ein söllicher jüngling
so vil lüt sol verfüren.
wirt er vns ze teil, wir wen in rüren!
585 sölten wir volgen sinem geschwatz,
er brech den Juden ir gesatz!
@Dar vff antwurt JOSAPHAT vnd spricht:
Moyses hat vns ein gesatz geben,
nach der selben wellen wir leben
@#113
vnd nieman lon dar wider sprechen,
590 ob vns die ieman well zerbrechen.
ich wene, er wene, er sy gott,
das er hie vnser aller spott!
raten zuͦ, ir wissen man,
wie wirß wellen fachen an,
595 da mit wir im sin clappern legen,
das er das volck nit tü bewegen!
@Vnd in dissem kumpt der Saluator wider in tempel, so facht LAMACHT an
@und spricht:
Sag vnß hie, bistu joch gott,
war umb brechen die junger vnser gebot?
sy wäschen die hend nit, so sy niessen
600 ir brot: das müss in vbel erschiessen!
wie dörffens vns also verspotten,
oder hastu das ze tün inen gebotten?
@Dar vff antwurt der SALUATOR und spricht:
War vmb vbergand ir das gebot,
das uch selber hat geben gott?
605 wan er redt mit guten leren,
ir söllen vater vnd mütter eren,
vnd welcher denen vbel rett,
der selb den tod verschuldet hett.
ir hand aber ein anders erdacht
610 vnd min gebott veriret gemacht
durch üwer hoffart vnd vbermüt:
das wirt uch tun die lenge nit guͦt!
o hypocriti, es ist wol prophetisiert,
als Isaias das probiert:
615 dis volck mit iren lefftzen mich ert
vnd ist ir hertz wit von mir kert.
@#114
heren vnd mercken disse stund,
was da in gat durch den münd,
bringt den menschen nit in sund.
620 was redent ir dar zuͦ, lieben frund?
@Vff disse red fliehen die Juden vß dem tempel vnd gend kein antwurt, vnd
@facht IACOBUS DER MINDER an vnd spricht:
Rabi, die pharisey sind geschent
von dissen worten hie behend,
die sy von dir hand gehört:
du hast sy da mit all bedört!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd spricht:
625 Ain yeclich zwy, das da nit ist gezwigt
von minem vater oder gefrigt,
das sol man die lenge nit behaben,
sunder vss dem ertrich graben.
lond disse gon, sy wassen blind,
630 wan sy der blinden fursten sind,
vnd wen ein blind den andern lert,
da mit so werden sy beid verkert
vnd fallent beid in einen graben:
daz tuͦt, das sy nit gnad haben!
@Vff das antwurt PETRUS und spricht zuͦ dem Saluator:
635 Her, erschein vns dis perabel,
du seist es vns in einer fabel
von dem blinden vnd anderm wessen.
was sollen wir guttes dar vß lessen?
@Dar vff antwurt der SALUATOR den jungern vnd spricht:
Ich mein, das ir auch sigen blind,
640 wan ir on verstentnuß sind.
verstand ir nit min red vnd ratt?
ein ding, das zuͦ dem münd in gat,
@#115
wirt verzert vnd gat zuͦ nüt
nach natürlichem wessen aller lüt.
645 was uß dem münd von hertzen kumt,
vermassget den menschen alle stund:
wan da von gand vil böß gedenck,
dotschleg, ebruch vnd ander klenck,
vnkuscheit, diebstal vnd valsch zügen,
650 fluͦchen, schweren, liegen vnd triegen,
an söllichem sich der mensch versundt,
vnd nit mit vngeweschnen henden, lieben fründ,
als ich uch hie gib ze uerstand.
wolluff, wir wöllen von hinen gan!
@Nu gat der SALUATOR mit sinen jungern vss dem tempel zuͦ dem brunnen, da
@sitzt er nider und spricht zuͦ sinen jüngern:
655 Gand hin vnd bestellen üch ze essen,
wan ich hon mich all hie vermessen,
ze rüben by dissem brunnen ein wil.
dar vmb so gand in schneller yl,
hond min kein acht vnd lond mich gan:
660 es wirt üch hie ze lang ze ston!
@Nu gand die jünger von im an ir stat, vnd so er also sitzet, so kumpt ein Samaritanisch 
@Frölin vnd treit zwen krüg zuͦ dem brunnen, vnd so sy also wasser
@geschöpfft, stat der SALUATOR vff und spricht zuͦ ir:
Fröwli, nim miner rede war,
büt mir bald ze trincken har!
@Vff dite vorderung erschrickt DAS FRÖWLY vnd lat die eimer fallen, nimpt
@ein krug und bütet im zuͦ trincken vnd spricht da mit zuͦ im:
Wie magstu den trunck von mir enphahen?
ich bin doch ein Samaritan
665 vnd du ein Jud, das gesich ich wol:
das selb ich von erst wissen sol!
@#116
@Dar vff antwürt der SALUATOR dem frowly vnd spricht:
Wüstest du die gottes gab,
oder wer ich wer, der dir geheischet hab,
du wurdest vilicht all hie begern:
670 er tet dich des ewigen wassers gewern!
@Vff das antwurt DAS FRÖLY dem heren vnd spricht:
Du kanst mir nit geben vast,
sid das du doch kein geschier hast,
dar in du fasest zuͦ disser frist,
so der brun so hoch ist!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd zögt vff den brunnen vnd spricht:
675 Wer do trinckt von dissem brunnen,
in dem ist es vast bald zerrunnen!
wer aber trinckt, was ich im gebüt,
den selben dürstet ewigklichn nüt,
vnd wirt in im ein springender brün
680 zuͦ ewigem leben vmb vnd vmb.
@Vff das antrurt DAS FRÖLY dem Saluator und spricht:
Her, so darff ich das nit fassen!
gib mir ouch des selben wassers,
das mich nit me dürsten werd:
es kem mir wol vff disser erd!
@Dar vff antwürt aber der SALUATOR vnd spricht:
685 Gang hin vnd stel das wasser nider,
ruͦf din man vnd kum her wider!
@Dar vff antwurt DAS FRÖLY vnd spricht:
Ich darff dar vmb nit von dir gan,
wan ich hon sicher keinen man.
@Antwürt der SALUATOR dem fröly und spricht:
Fröwly, du redest wol dar von,
690 das du sprichst, du habest keinen man,
@#117
117 wan ich sag dir zuͦ disser frist,
das du des fünfften eewib bist,
vnd den du yetz hast by dir,
ist nit din man, das glöb du mir!
@DAS FRÖLY antwurt dem Saluator vnd spricht:
695 Ich hör vnd sich zuͦ disser frist,
her, das du ein prophet bist.
vff dissem berg hond gebettet
min vnd vnser aller vetter,
wol ir propheten reden fry,
700 das zuͦ Iherusalem das bethuß sy!
@Antwürt der SALUATOR dem fröly vnd spricht:
Fröly, so soltu glouben mir,
es kumpt die stund (das sag ich dir),
das ir ze Jerusalem noch hie nit beten:
wan du vnd all vwer vätter
705 betten, ir wissen selbs nit was.
für war, für war so sag ich das,
vnser bet wissen wir alle stund,
wan vss den Juden das heile kümt.
doch loss me, was ich dir sag:
710 fröly, für war es kumpt der tag,
das die rechten in warlich im geist
betten werden, die du nit weist,
wan der vatter suͦcht den man,
der in teglich bettet an.
@Vff das antwurt DAS FRÖLY dem Saluator vnd spricht:
715 Her, ich weiß on argen list,
das Mesias komen ist,
den man Ihesus Christus nämt,
by sinen zeichen man in erkent.
@#118
so nu kumpt der selbig her,
720 der wirt vns allen geben ler.
@Antwurt der SALUATOR dem fröly vnd spricht:
Ich bin der selb, der kumen sol,
der mit dir redt, das hörstu wol!
@In dissem kumen die junger mit spiß vnd verwundern sy vnder einander, das der
@Saluator by einer fröwen stat, vnd vff halbem weg facht JOHANNES an
@vnd spricht:
Lieben brüder, lond vns sehen,
das ist vns allen nie geschehen,
725 das sich vnser maister lot schowen
so gar allein by einer frowen!
@Nu gand die junger zuͦ im vnd reden zuͦsamen, vnd facht PETRUS an vnd
@spricht zuͦ dem Saluator:
Rabi, du bist lange hie gesessen!
stand vff, mir bringen dir zuͦ essen!
@Dar vff antwürt der SALUATOR inen vnd spricht:
Ein spiß han ich hie zuͦ essen,
730 dero ir üch nit hond vermessen,
vnd wüssen ouch nit, was die ist.
das sag ich uch on argen list.
@Vff das antwurt BARTHOLOMAEUS vnd spricht:
Ir brüder, ich hon mich hie bedacht,
ich mein, man hab im zuͦ essen bracht!
@Dar vff antwurt der SALUATOR inen und spricht:
735 Lieben junger, das ist min spiß,
dar ich an kere allen fliß,
da mit ich mins vatters willen tün
als ein getrüwer gehorsamer sün,
@#119
das ich das werck volbring mit rat,
740 das er mir ze tün enpfollen hat.
lieben junger, achten min nit,
sitzen vnd essen nach üwerm sit!
@Vff das antwürt JOHANNES vnd spricht zuͦ inen:
Ich rat, mir sitzen vff die erd
vnd essen, bis es besser werd.
745 sid er doch nit mit vns wil essen,
so wend mir vnser selber nit vergessen.
Petre, richt vns zuͦ den tisch
vnd gib vnß brott vnd broten visch!
@Nu richtend die junger zuͦ vff den herd ze essen vnd sitzen nider. in dem nimpt
@DAS FRÖWLY die krüg vnd gat heim vnd spricht zuͦ iren gesellen:
Ir heren, ich hon ein menschen funden,
750 der hat mir geseit zuͦ diser stunden,
was ich ye begangen hon:
komen vnd sehen disen man!
mich trügent denn die sinne min,
so mag es Ihesus Christus sin!
@Nu stat Lasarus, Nicodemus, Joseph von Aramathi vnd die iren vff vnd gand
@mit dem fröly zuͦ dem Saluator vnd den jungern, vnd facht JOSEPH VON
@ARAMATHIEN an vnd spricht:
755 Her, du solt by vns sin,
so wend wir volgen der lere din,
vnd dir ouch gern gehorsam wesen,
wan du hast die bücher gelesen!
@Der SALUATOR antwurt den selben allen:
Min vater hat mich vss gesant
760 ze uerkünden in alle land
@#120
sin gewalt vnd er im höchsten tron,
als [ir] das werden sehen schon,
wen das menschenkind wirt gericht,
als der propheten mund spricht:
765 an mine zeichen werden ir denn globen.
lügen hie an diser frowen,
der han ich geseit, wie sy tuͦt leben,
vnd dennoch ir die sünd vergeben.
@Vff das ret JOSEPH VON ARAMATHIEN zuͦ dem fröly vnd spricht:
Fröly, loß was ich dir tüt:
770 wir glouben diner rede nüt!
so wir aber hören vnd sehen,
[das] sine zeichen sind geschechen,
so glouben mir on argen list,
das er gottes sun ist!
@Dar vff heist der Saluator die junger vff stan, vnd gand die andern ouch an ir
stat vnd spricht der SALUATOR:
775 Stand vff, ir junger, lond vns gon
gen Naym: da wend mir zuͦ schaffen hon!
@Nu stand die junger vff und tuͦnd die spis neben sich, vnd den gan sy mit einander
@gen Naym, vnd vff halbem wege do koment vier man mit einer tottenbor,
@dar vff lit ein knab, als ob er tod were, vnd gat der bar nach RACHEL
@vnd spricht:
Owe, min allerliebster sün!
wie sol ich arme müter tün?
ich hon doch sunst kein kind den dich!
780 owe hüt vnd ewenklich,
das ich so gar verlossen bin!
all min fröd ist mir da hin!
owe, min allerliebstes kind!
vor leid vnd jamer mir geschwint!
@#121
785 owe des grossen jamer vnd schmertzen,
den ich hon an minem hertzen!
wie sol es mir, armes wib, ergon,
das ich min sün verloren hon!
@So sich die frow also vbel gehept und sy den Saluator sehen komen, stond sy
@still, vnd gat der SALUATOR zuͦ der frowen vnd spricht:
Fröly, los din weinen sin,
790 ich teil mit dir die gnade min!
@Vnd da mit gat er zuͦ der bar vnd grifft den totten an vnd spricht:
Jüngling, du solt vom tod erstan
vnd mit diner muͦter gan!
@Mit dissen stat ADOLESCENS, der tod, vff mit vff gehepten henden vnd spricht:
Here, ich lob dich zuͦ disser frist,
wan du der war Messias bist,
795] der kumpt nach der propheten sag.
müter, loß von diner clag
vnd gib allein gott die er:
der hat das ton mit siner ler,
wan ich was ze tod gestorben,
800 nu bin ich wider lebendig worden
durch gottes krafft vnd barmhertzikeit.
lob vnd er sy dir geseit!
@Vff das felt DIE MÜTTER vf ire knüw gegen dem Saluator vnd spricht zuͦ im:
Oher, ich danck dir diner güte,
das du min trurigs hertz vnd gemüte
805 wider in fröden hest erkickt,
das mich min sün hie an blickt!
des wil ich ewenklich loben dich
vnd das verkunden arm vnd rich,
da mit sy hören vnd ouch sehen,
810 das sy dir söllen lob verjehen!
@#122
@Nu gat der sün vnd die müter hin weg, vnd facht JOSEPH VON ARAMATHIEN an vnd spricht:
Ein grosser prophet ist vff erstanden
allen Juden hie ze schanden,
die kein glouben wend an in han.
sehent, ir frowen vnd man,
815 das got sin volck hie tüt schowen
an dissem jüngling vnd der frowen!
dar vmb so land vns geben got
allein die er an allen spott!
@Nu gat yederman an sin stat, vnd gand die Pharisæi in tempel ze murmlen.
@in dem kompt der SALUATOR mit sinen jungern gan vnd spricht zuͦ inen:
Ich wil uch geben hie ein ler
820 durch mines himelschen vaters er:
die ler, die [ich] üch geben tün,
kümpt vom vater vnd nit vom sun.
welher aber vß rechtem müt.
mins himelschen vatters willen tuͦt,
825 der merck durch disse wort vnd bot,
ob das sye hie von gott,
oder ob allein durch mich,
wann ich das sagen sicherlich:
wölcher gern vil eren hett,
830 der selbe vil von im selber ret.
wa aber einer ret durch rat
des, so in gesendet hat,
der selb wirt an der warheit funden:
das sag ich üch zuͦ dissen stunden.
835 hat nit Moyses by sinem leben
vnd anders keiner die gesätzt geben?
war umb wend ir den die zebrechen
vnd süchent teglich mich ze erstechen?
@#123
@Dar vff antwürt ein Jud, heisset YSACK, vnd spricht:
Ich mein, du habest ein tüffel by dir:
840 das soltu sicher glouben mir!
du seist von grossen sachen vnd nötten:
welher suͦcht dich hie ze totten?
@Vff das antwurt der SALUATOR den Juden vnd spricht:
Ein werck vnd zeichen han ich getan,
da hand ir all ein wunder an
845 vnd meinend, ich hab die gesatzt zerbrochen.
nu blibtz doch an uch vngerochen,
das ir am sabat beschniden die kind.
ir sind mir vmb das göttlich find,
das ich am sabat han gemacht
850 ein menschen gesunt vnd wider bracht.
richtend nit nach der gesicht,
sunder nach dem rechten gericht!
@In dissem kompt LEVIATHAN, ein Jud, har für vnd spricht:
Ist nit diser, den sy suͦchent
in ze töten vnd im fluͦchent?
855 nu ret er all ding offenbar
vnd nimpt sin üwer dheiner war.
für war vnser fursten hand erkennt
den, der sich dan Christen nent.
nu wissen wir all wer diser ist:
860 das tünd sin bösen fulen list!
wannen aber Christus kunt,
das wisen wir nit zuͦ diser stund.
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd spricht zuͦ inen:
Ir wissend, wannen vnd wer ich bin:
beschwärend dar vmb nit üwer sin!
865 von mir selb bin ich nit komen:
als ir das vor mals hond vernomen,
@#124
der ist die warheit, der mich hat gsant,
den ir nit wissen zehand.
ich weiß in aber, als ich üch sag,
870 der selb mich wol behüten mag.
vnd ob ich ret, ich wist in nit,
so wurd ich zuͦ lugner nach uwerer sit!
ich weiß aber den himelischen vater min,
wan ich doch von im komen bin.
@Von disen worten werdent die Juden zornig und erwustent stein an den Saluator
@ze werfen, aber er verbirgt zich und gat hin weg. den facht aber LEVIATHAN
@an vnd spricht:
875 Wie wellent wir disen sachen tün?
er spricht, er sy gottes sun!
mir zwifflet nit zuͦ dirre frist,
das der, so der gewar Messias ist,
me zeichen tüg dan disser kan,
880 so er kompt ze richten yederman.
@Dar vff antwurt SALOMON den Juden vnd spricht:
Ich weiß in wol zuͦ vberringen:
wir wend im morgen die frowen bringen,
die ir ee gebrochen hatt
vnd im dann sagen ir missetat.
885 la sehen, wie er sy richten wil:
nu schwigent alle dar zuͦ still!
wir wend in yemer ein anders leren,
wann er wil vnser volck verkeren!
@Vff das antwirt NICODEMUS vnd spricht:
Die sach wend ir nit recht verstan:
890 ir müssent nach der gesatzte gan,
die den menschen richten tuͦt
(das sag ich hie vß minem muͦt),
@#125
wann söltend ir legen an in hand,
ee das er üch wurd bekant,
895 so tätten ir alle wider die gesetzt
vnd wurdent von der welt verschetzt!
@Dar vff antwirt LEVIATHAN zornlich und spricht zuͦ Nicodemo:
Ich mein, dir sig nach vnglück we!
mich dunckt, du sigest ein Gallile!
luͦg, was vnser geschrifft in hat:
900 von Galilea dhein prophet vff stat!
@In dissem facht LAMETH an und spricht zuͦ den Juden:
Ir geschrifftgelerten, war vmb sind wir hie?
ich han üwer glich geschen nie!
gand vnd bringent har das wib,
die da verwürcket hat iren lib
905 vnd in dem eebruch ist begriffen!
wie stand ir alle so geschliffen?
Leviathan, gang vnd bring sy har
in tempel für der Juden schar!
@Nu gat LEVIATHAN zuͦ dem Chananeeschen Fröly und spricht:
Schöne frow, stand vff vnd gang mit mir!
910 man wirt ein vrteil geben dir
dar vmb das du din ee hast brochen:
das blipt an dir nit vngerochen!
@Nu gat das Fröwlin mit Leviathan in tempel, vnd facht ANNAS an und spricht zuͦ ir:
Fröwly, du hast die gesatzt veracht
vnd vns hie all ze schanden bracht
915 dar vmb das du zerbrochen hast
din ee: das tut vns bekümbern vast!
wie wiltu verantwurten dise sach,
das du nit komest in vngemach?
@#126
@Dar vff antwurt CHANANEA vnd spricht:
Lieben heren, vergend mir das,
920 legen an mich keinen haß,
lond mich leben (das ist min bit!):
es geschach mir doch mit willen nit!
für hin wil ich mich hüten wol,
das es mir nit me geschechen sol!
@In disem kumpt der Saluator mit den jungern in tempel, und so in die Juden
@ersehent, nimpt CAYPHAS das fröwly by der hand vnd zögt die dem Saluator vnd spricht:
925 Meister, wir bringend dir hie ein frowen:
die selben soltu wol geschowen!
in eebrucht ist sye begriffen worden:
das ist nu wider den gesatzten orden,
wann Moyses vns gebotten hat,
930 sollich zuͦ vrteilen vor dem rat
vnd sy ze tötten, als ich meinen,
an sy ze werffen mit grossen steinen.
@Vff sollich klag buckt zich der SALUATOR vnd schribt mit einem finger in das
@ertrich vnd den spricht er zuͦ inen:
Ir Juden, merckent eben wie
welher sig on sunde hie,
935 der werff an sy den ersten stein
vnd lügen, welher sy rein!
@Nu buckt sich aber der Saluator vnd schribt wie vor, vnd mit dem selben schlichent
@die Juden all vss dem tempel. den hept sich der SALUATOR vff und
@spricht zuͦ dem armen fröwly:
Fröwly, war sind komen dise man,
die dich wolten verurteilt han
vnd die dich har hand presentiert,
940 oder hand sy dich hie condempniert?
@#127
@Vff das falt DAZ FRÖWLY nider vff sine knuw vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Vngeurteilt stan ich, her, vor dir,
dar vmb so bis ouch gnädig mir!
si sind doch alle hinnen gewichen
vnd heimlich vss dem tempel geschlichen!
945 erbarm dich vber mich, armes wib,
vergib mir, das der torecht lib
gesundet hat vnd vbel getan!
ich wils nu vnder wegen lan,
das sag ich dir, herr, in truwen zuͦ:
950 dar vmb du mir gnade tuͦ!
@Dar vff antwurt der SALUATOR dem Fröwly vnd spricht:
Fröwly, loß zuͦ eben wie,
ich will dich ouch nit vrteiln hie!
gang, du bist erlöst von we,
luͦg vnd tuͦ kein sünd me!
@Nu gat das Fröwly enweg, vnd der Saluator mit sinen jungern vss dem tempel,
@vnd vff der straß bekümpt im ein blind, heisset Marcellus. so den selben die
@junger sehent, stand sy all still und spricht ANDREAS zuͦ dem Saluator:
955 Rabi, meister, her vnd fründ,
hand vater vnd müter oder diser die sünd,
sid er so blind geborn ist?
das sag vns hie an argen list!
@Antwürt der SALUATOR den jungern vnd [spricht]:
Diser mensch hat getan kein sünd,
960 des glich sin vater, müter vnd fründ:
er ist aber dar vmb geborn blind
(sid vil der lüt vngelöbig sind),
das gottes werck vff diser erden
durch in da mit geoffnet werden:
965 ich müß erfüllen hie zehand
die werck des, der mich hat gesant,
@#128
vnd wercken by dem hellen tag,
wan es wirt nacht, daz nieman mag
arbeiten: das sag ich üch für war!
970 ich bin doch dar vmb komen har,
von minem himelschen vater bestelt,
daz ich sol sin das liecht der welt!
@Dar vff antwurt PETRUS dem Saluator vnd spricht:
Her, zürn vnser fragen nit,
das ist zuͦ dir min früntlich bit!
975 die frag, die Andreas tüt diser stund,
ist geschechen vss einem guten grund!
@Vff dise red spüwt der SALUATOR in die hend vnd gat zuͦ Marcello und
bestricht im sin ougen dar mit vnd spricht:
Gang hin, Marcelle, an alles we,
wäsch dich im wasserflüß Siloe!
@Nu gat der blind zuͦm brunnen vnd wäscht sin ougen vnd wirt gesehen vnd gat
@wider gegen dem tempel, vnd vnder wegen stand Jacob, Obeth, Pharas vnd
@Esrom, vnd sind die Pharisæi im tempel, vnd facht JACOB an vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
Ist nit dis der geborn blind,
980 den ich hie gesehen find,
der teglich vor dem tempel saß
vnd ein armer betler was?
@Dar vff antwurt OBETH und spricht zuͦ Jacob:
Ja, es ist der selbe man
für war ich das gesagen kan:
985 ich kenn in by sinen kleidern wol!
sin artzat er vns sagen soll!
@Vff das antwürt einer, heist PHARES, vnd spricht:
Nein, nein, er ist im sunst glich,
all min sin die triegend den mich:
@#129
er ist dennoch hüt gewessen blint!
990 kein söllichen meister man hie fint,
der in so bald könd erneren!
an uwer wort ich mich nit keren!
@Dar vff antwurt MARCELLUS vnd spricht:
Ich kan üch gesagen, wie ir hie sint,
das ich bin der geborn blind
995 vnd gesen als vwer einer tuͦt:
des hon ich fröd in minem muͦt!
@Vff das antwurt ein ander Jud, heist ESRON, vnd spricht:
So sag vns hie (das wend wir han),
wie sind dir die ougen vff tan?
das ist ein abentürigs leben,
1000 das dir din gesicht alhie ist geben!
@Antwurt MARCELLUS und spricht:
Ich wil üch sagen das behend:
der mensche, den man Ihesum nent,
macht mich an minen ougen gesund.
ich tuͦn üch hie die warheit kund:
1005 vss sinem muͦnd salbet er mich
vnd sprach: ,Gang hin vnd wäsch dich
in natatorio Syloe,
so vergat dir din ougenwe!'
da bin ich gangen vnd hon daz getan
1010 vnd all min gesicht von im genam!
@Vff das antwurt aber ESRON dem Blinden:
Wa ist der (das tuͦ vns kund):
wir suͦchen in doch alle stund!
@MARCELLUS antwurt vnd spricht:
Das selb kan ich üch nit sagen:
ich gesach in nie in dryen tagen!
@#130
@Vff das antwurt JACOB, der Jud, vnd spricht zuͦ Esron:
1015 Esron, nim in by der hand!
es ist vns Juden allen ein schand!
für in mit dir in tempel,
zög den Juden dis exempel:
der mensch der wil vns all betriegen
1020 mit sinem falschen clappern vnd liegen!
@Nu nimpt ESRON Marcellum by der hand vnd fürt in in tempel für die Juden vnd spricht:
Niemand gesach nie grösser ding
den an disem jungling!
lieben heren, nemen war,
wir bringend disen menschen har,
1025 der ist nun lang gewessen blind
vnd also geborn ein kleines kind:
sin gesicht im Ihesus geben hat,
als wir verstand, am sabat!
doch heisend üch selb hie tün kunt,
1030 wie er in hab gemacht gesunt!
@Dar vff facht ANNAS an vnd spricht zuͦ Marcello:
Sag vns, wie hat er dir getan,
das dich die blintheit hat verlan?
@Antwurt MARCELLUS aber vnd spricht:
So sond ir mir in trüwen globen:
er hat mir gesalbet mine ougen
1035 mit sinem spechel vß dem münd:
da ward ich gesechen zuͦ der stünd!
@Dar vff antwurt aber ANNAS, der bischoff, vnd spricht:
Sin möchte wundern an allen spot,
ob der selb mensch wär von gott,
so er den sabat nit wil halten
1040 vnd vnser gesetzte tuͦt verschalten!
@#131
@Vff das antwürt CAYPHAS, der bischoff, vnd spricht:
Mich wündert, das ein sündiger man
söllich zeichen volbringen kann!
gang, Jacob, tuͦ es Loyno kund,
ob er von im ouch wurde gesünt!
@Nu gat JACOB zuͦ Loyno vnd spricht:
1045 Loyne, küm in tempel bald,
da würstu hören ein seltzen gestalt:
der geborn blind ist worden gesehent!
ich weiß nit, wie im ist geschechen!
@Nu stat Loynus vff, vnd fürt in Jacob in tempel. da stat er vnd hört zuͦ, vnd
@facht NICODEMUS an und spricht zuͦ Marcello:
Blind, tü vns din meinung kunt
1050 von dem, der dich hat gemacht gsunt!
@Antwurt MARCELLUS vnd spricht:
So sag ich üch an argen list,
das er ein rechter prophet ist!
@Vff das facht aber CAYPHAS an vnd spricht zuͦm Obeth:
Obeth, gang, kum bald dar von,
heiß des blinden vatter kon!
@Nu gat OBETH zuͦ Marcellen vater vnd spricht zuͦ im:
1055 Stand vff vnd gang mit mir behend:
die Juden hand mich nach dir gesent,
du soltz nit vnder wegen lan,
wann sy dich ernstlich müssen han!
@Marcellus vatter stat vff and gat mit Obeth in tempel, vnd facht CAYPHAS
@an vnd spricht:
Ist nit diser hie din kind,
1060 der allweg gewesen ist blind?
wie mag im iemer sin geschechen,
das er so bald ist worden gesehen?
@#132
@Dar vff antwurt MARCELLUS VATER vnd spricht:
Ich weiss wol, herr, das er was blind
(er ist ouch sicher min elich kind):
1065 wie im aber geschächen ist,
das fragent in zuͦ diser frist:
von im selb ze reden hat er gewalt,
er ist vernunfftig vnd eben alt!
@In dissem stat NASON ber für vnd spricht:
Ir heren, vernend zuͦ dirre frist:
1070 welher disen nennet Christ,
der den blinden hat gesechen gemacht,
vber den selben ist erdacht,
das er wirt geworffen vß dem tempel.
dis sond ir han fur ein exemple!
@Vff das facht ZACHARlAS an vnd spricht zuͦ Marcello:
1075 Du solt die ere geben gott
(das wend wir han an allen spot),
wann ich sag dir an argen list,
das din artzat ein sünder ist!
@Dar vff antwurt MARCELLUS dem Zacharias vnd spricht:
Von siner sund weiß ich nut ze sagen:
1080 ich sol mich ouch nit ab im klagen,
wan ich was blind, nu gesen ich wol:
gar billich ich in loben soll!
@Antwürt aber ZACHARIAS Marcello vnd spricht:
Wie ist dir worden din gesicht?
das sag alhie dem gantzen gericht!
1085 so hört Loynus von dissen dingen,
ob er in ouch möcht wider bringen!
@#133
@Vff das antwürt LOYNUS vnd spricht zuͦ in allen:
Ich wil siner hilffe nit!
helffe mir, wen ich nu bit:
1090 er hett so dick gesehen mich
an in gloub ich nit ewenklich!
vnd mocht mir nie kein hilff tün.
het ich gewist, ich wer nie hie her kon!
@Dar vff antwurt aber ZACHARIAS vnd spricht zuͦ Marcello:
Nu sag an, wie er salbet dich,
das dir wider kam din gesicht?
@Antwurt MARCELLUS vnd spricht:
1095 Ir sond mich vngefraget lan,
sid ich üchs vor gesaget han:
durch vwer fragen müß ich sterben,
ich mein, ir wellend sin junger werden!
@Dar vff antwurt aber ZACHARlAS Marcello vnd spricht:
Du solt des selben junger wessen!
1100 Moyses hat die bücher gelessen:
des selben junger wend wir sin,
wann gott der hat geret mit im.
wannen der sy, das wissen wir nit.
schwig still, das ist hie vnser bitt!
@Vff das antwürt MARCELLUS vnd spricht:
1105 Das ist ein wunderliche sach,
sid er mich hat gesechen gemacht
vnd ir nit wüssent wer er ist:
das wundert mich an argen list!
land üch selber vnbedört:
1110 ir wissent das gott kein sünder hört.
welher aber ist von gott,
den selben höret er an allen spott.
@#134
von anfang der welt ist nie gedacht,
das ie man blinden gesehen macht!
@Nu gat LEVIATHAN har zuͦ vnd stost Marcellum vss dem tempel zornenklichen vnd spricht:
1115 Du bist doch gantz in sünden geborn
vnd lerst vns glich als weren wir toren!
du müst vß disem tempel gan
vnd vns hie vngelert lan!
@Nu gat Marcellus hinweg, vnd bekümpt im der Saluator vnd gat
@Leviathan nach, vnd den spricht der SALUATOR zuͦ Marcello:
Marcelle, du solt mir ze wüssen tuͦn:
1120 gloubstu joch yetz an gottes sün?
@Antwurt MARCELLUS dem Saluator vnd spricht:
Ja, zög mir den, du säliger man,
da mit ich an in glouben kan!
@Dar vff antwurt der SALUATOR Marcello vnd spricht:
Ich bins, du hast mich vor gesehen:
durch mich so ist dis zeichen geschechen!
@Yetz falt MARCELLUS mit vf gehepten henden gegen dem Saluator vff die knuw vnd spricht:
1125 Herr, erbarm dich vber mich,
wan ich will ewenklich globen an dich!
@Dar vff antwürt der SALUATOR Marcello vnd spricht:
Marcelle, stand vff mit heil vnd fromen!
in das gericht der welte bin ich komen
dar vmb das die blinden kind
1130 gesehen wurden, vnd die gesehen blind!
@Dar vff antwurt LEVIATHAN dem Saluator vnd spricht:
Du redest hie on alles erberen,
als ob wir all erblindet weren!
@#135
@Vff das antwürt der SALUATOR dem selben vnd spricht:
Werend ir blind, als ich üch künd,
so hattend ir alle niena sünd:
1135 sid ir üch aber geschent schriben,
so müssent ir in üwern sunden bliben!
@Nu gat LEVIATHAN in tempel vnd spricht zuͦ den Juden:
Wie wend wir erdencken einen sin,
das vns der lügner nit entrinn?
er lat sich nienan heimlich finden
1140 vnd spricht, wir syend alle blinden!
@In dissem macht der Saluator vss seilen ein geisslen, vnd stand die Juden im
@tempel ze merckten vmb kelwer oder essel (was sy dann hant), vnd sitzt Vrias by
@dem wechselbanck, vnd Marcellus vater mit einem körbly mit tuben dar in,
@vnd dan gat der Saluator hin in vnd zornig schlacht er die Juden vnd das vech
@vss dem tempel vnd würfft den wechselbanck vmb, vnd den louffent die Juden
@all hin vss, vnd denn spricht der SALUATOR zuͦ dem mit den tuben:
Tragent die tuben all hin vss!
wend ir machen mins vater huss
zuͦ einem huß der kouffmanschatz?
gang vnd trag sy vff den platz!
@Disser mit den tuben gat ouch hin vss, vnd koment die Juden all wider in tempel,
@und facht VRlAS an vnd spricht zuͦ dem Saluator:
1145 Wie darfft du dis so gewaltig tün,
als ob du wärest gottes sün?
lauß vns hie ein zeichen sehen,
sid das diß von dir ist geschechen!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd tüttet mit der hand vff sich selber vnd spricht:
Wend ir sehen ein exempel,
1150 so entledigen vnd brechen disen tempel!
den will ich wider in dryen tagen
hie vff richten: das lond üch sagen!
@#136
@Vff das antwurt aber VRIAS dem Saluator vnd spricht:
Wiltu in dryen tagen machen
ein sollichen tempel (das sind groß sachen),
1155 dar an man sechß vnd viertzig jar
gemachet hat (vnd das ist war),
so bistu grösser dan Abraham,
den gott zuͦ eim verweser nam!
@Mit dissem griffent die Juden nach den steinen in ze werffen: sy mögent das
@aber nit volbringen. denn spricht der SALUATOR:
Durch mines himelschen vaters er
1160 tün ich dis zeichen vnd ouch ler,
dar vmb ir mich versteinigen wend,
des ir aber nit gewalte hend!
@Vff das facht ZENTURIO an vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Wir versteinigen dich nit durch dine zeichen,
sunder das du vns tuͦst leichen,
1165 Moyses verachtest vnd sin gebott
vnd das du sprichest, du sigest von gott!
dar vmb wend wir dir vbel sprechen
vnd die sach hie an dir rechen!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd spricht:
Ich kann üch sagen on allen spott,
1170 das ich geboren bin von gott.
an mich sond ir kein glouben han,
ob ich sin werck nit volbringen kan:
tuͦn ich aber, das er ouch tuͦt,
so gloubent mir, das ist üch guͦt!
@Vff das antwurt aber VRIAS vnd spricht zuͦ dem Saluator:
1175 Du würst vns wenig lüginen sagen,
es gat dir anders vmb dinen kragen!
@#137
war vmb tuͦstu an Loynus nit
ein zeichen? das ist vnser bit!
so künnen wir glouben han an dich!
1180 gib im wider sin gesicht,
bistu anders gottes sün,
wir wellent anders dar zuͦ tün!
@Der SALUATOR antwurt vnd spricht:
Ir mögent mich dar zuͦ nit gezwingen,
das ich ietz all ding volbringen,
1185 bis das ich tün mit wissem rat,
das mir min vater enpholen hat.
ir werdent geleben hie vff erden,
das noch vil zeichen geschechen werden,
die üch yetz nit wessen kund:
1190 Loynus wirt noch wol gesunt!
@Nu gat der Saluator mit sinen jungern an ir stat, vnd die Jnden des glich. leit
@sich Lasarus ze bet, als ein krancker, vnd facht MARTHA an vnd spricht zuͦ Marien Magdalenen:
Schwester, vnser bruͦder der ist kranck!
des han ich mengen herten gedanck
vnd dücht mich, woltest volgen du,
wir schickten nach vnserm fründe Ihesu:
1195 ich mein, wen der die sach vernem,
das er im bald ze hilff kem!
dar vmb so süm dich lenger nit,
schick nach im, das ist min bit!
@MARIA MAGDALENA stat vff vnd spricht zuͦ Josepo, irem knecht:
Gang hin, min lieber Joseppe,
1200 sag Ihesu, mim bruͦder sie we,
heiss in kumen in kurtzer stünd,
das Lasarus wider werd gesunt!
@#138
@Nu gat losepus hin, vnd in dem lit Latarus, als ob er tod sy, vnd binden in die
@schwöstern in, vnd treit man in ze grab, vnd facht MARTHA an ze klagen vnd spricht:
Owe, ich wunderarmes wib,
von leid so schwachet mir der lib!
1205 hörent zuͦ, ir frowen vnd man,
wie ich so grossen kumer han:
der tod hat mir genomen hin
Lasarum, den liebsten bruͦder min!
des gan ich hie in grossem we,
1210 o liebster bruͦder Lasare!
Maria, liebe schwester min,
lass dir sin sel enpfollen sin!
@Nu facht MARIA MAGDALENA am widerkeren ouch an ze klagen vnd spricht:
O schwöster min, was sol ich sagen?
ick kan mich doch nit herter klagen!
1215 min liebster bruder der ist tod:
des lid ich bitterliche not.
ich weiß, were Ihesus hie gewesen,
Lasarus were wol genesen!
o Ihesus, lieber here min,
1220 wie magstu so lang von vns sin?
o bruͦder, das du mir bist gestorben,
des bin ich kranck vnd trurig worden!
@In dissem gat IOSEPUS zuͦ dem Saluator vnd spricht:
Her, nim miner rede war:
ich bin von Bethania geschickt har,
1225 dir ze sagen an argen list,
das Lasarus, din guter fründ, kranck ist
vnd das du kumist hie zestünd,
da mit er wider werd gesunt!
@Antwürt der SALUATOR vnd spricht:
Die kranckheit ist nit zuͦ dem tod!
1230 da durch so wirt geeret got
@#139
vnd glorificiert, als ich dir sag,
Lasarus noch wol leben mag!
gang hin vnd sprich, ich hab vernomen
vnd well angends zuͦ inen komen!
@Nu gat IOSEPUS heim vnd spricht zͦo den schwestern Lausari:
1235 Ir allerliebsten frowen min,
ich [bin] by Ihesu, dem propheten, gesin:
der kumpt, als ir des hand begert,
von im sind ir der bit gewert!
@Dar vff antwurt MARIA MAGDALENA vnd spricht:
Er hat die sach ze spat vernomen:
1240 wer er vor dryen tagen komen,
die wil min bruͦder was gesunt!
was hilfft es, das er ieczen kunt?
doch so ist es nu geschechen!
Ihesum wil ich vast gern sehen!
@Dar vff antwurt vnd facht der SALUATOR an vnd spricht zuͦ sinen jungern:
1245 Wir wellent in Iudeam gan
vnd das nit vnder wegen lan!
@Vff das antwurt PHILIPPUS dem Saluator vnd spricht:
Raby, nim miner rede war:
wiltu aber wandlen dar?
der Juden süchtend dich nu vil,
1250 dich ze versteinigen was ir wil!
@Dar vff antwurt der SALUATOR und spricht zuͦ den jungern:
Sind nit zwölff stunden in dem tag,
dar nach sich nieman verletzen mag?
welher gat by sinem schin,
der mag doch ettwa sicher sin:
@#140
1255 wa aber einer nachtz will gan,
der wirt geletzt ouch dar von.
Lasarus, vnser fründ, der schlafft:
wir wellend gan im geben krafft,
da mit er von dem schlaff erwacht:
1260 des selben han ich mich bedacht!
@Vff das antwurt IOHANNES vnd spricht zum Saluator:
Er ist sälig, schlafft er, her,
den sol er geben gott die er!
@Antwürt der SALUATOR und spricht:
Maria vnd Martha lident not,
wann Lasarus der ist warlyich tod,
1265 vnd fröw mich, das es ist geschechen,
dar vmb das ir mögend sechen,
das mine zeichen götlich sind.
wolluff mit mir, lieben kind!
@THOMAS antwürt dem Saluator vnd spricht:
Herr, so gand wir mit im sterben,
1270 dar vmb das wir ouch sälig werden!
@Nu gat der Saluator gegen Martha vnd Maria, vnd gand Pharisæi ouch hin nach,
@und vff halbem weg stat er still, vnd facht MARIA MAGDALENA an vnd spricht zuͦ Martha:
Martha, liebe schwöster min,
du solt vnser botte sin,
wan ich han gesehen, das Ihesus kümpt:
gang im engegen diser stund
1275 vnd sag im sines fründes tod,
clag im ouch vnser grosse not!
@Nu stat MARTHA vff vnd gat gegen dem Saluator vnd spricht:
Here, werist du hie gewessen,
so wer min bruͦder wol genessen,
@#141
wan der ist in der warheit tod:
1280 des lident wir armen schwöstern not!
ich weißl aber, begerstu sin von gott,
das er von tod vff erstat!
@Antwurt der SALUATOR Marthæ vnd spricht:
Martha, du solt din weinen lan:
din bruͦder wirt wider vff erstan!
@MARTHA antwurt dem Saluator:
1285 Herr, das tuͦt er am jungsten tag,
so sich nieman verbergen mag!
@Aber antwürt der SALUATOR Marthæ:
Ich bin die vrstende vnd das leben:
wer an mich geloubt, dem wirt gegeben
das leben (ist er gewessen todt),
1290 das er stirbt nit ewenklicher not,
das sag ich dir an allen haß!
liebe Martha, gloubstu das?
@MARTHA antwurt dem Saluator vnd spricht:
O herr, ich gloub wol das du bist
gottes sün vnd Ihesus Christ,
1295 kommen von gottes schoß vnd zelt
hie ze richten disse welt!
@Der SALUATOR antwurt Marthæ vnd spricht:
Wa hestu Maria, din schwöster, gelan,
das ich sy nit sich by dir stan?
@MARTHA kert sich schnell vmb gegen ir schwester, winckt ir mit der hand vnd spricht:
Schwöster, kum vnd gang mit mir:
1300 der herr ist komen vnd rüffet dir!
@#142
@Nu stat MARIA MAGDALENA vff vnd gat zuͦ dem Saluator, falt vff ire knüw vnd spricht:
O herre, werist du hie gesin,
so lepte noch der bruͦder min!
@Dar vff antwürt der SALUATOR Mariæ vnd spricht:
Maria, lauß von dinen clagen!
wo hand ir Lazarüm hin vergraben?
@Antwurt MAGDALENA dem Saluator:
1305 Herre, küm mit vns vnd luͦg!
mit grosser clag man in vergruͦb.
@Yecz tuͦt der Saluator, glich als ob er weine, vnd wüst die ougen.
@vff das facht ein Jud an, heist NAASON, vnd spricht:
Ir heren, sehen an dissen man!
wie het er Lasarum so lieb gehon,
als er das offenlich hie erscheint
1310 vnd sinen tod so ernstlich weint!
@Dar vff antwürt der SALUATOR vnd spricht zuͦ Marthen vnd ir schwöster Marien:
Gand zuͦ des toten Lasarus grab
vnd heben yr den stein ab!
@MARTHA antwurt dem Saluator:
O her, er schmeckt (das ist min clag):
er lit yetz an den vierden tag!
@Der SALUATOR antwürt Marthen vnd spricht:
1315 Martha, han ich dir nit vor geseit:
ist das du gloubest an alles leid,
so wirstu sehen gottes er!
hastu vergessen diser ler?
@MARTHA antwürt dem Saluator:
O lieber her, vergib mir das!
1320 es ist geschechen an allen haß!
@#143
@Nu gand Martha vnd ir schwöster, entblötzent das grab, vnd gat der Saluator,
@die jungern vnd ouch die Juden hin zuͦ, vnd facht der SALUATOR mit vff gehepten
@henden, vnd ougen in himel, an vnd spricht:
Vater, ich danck dir vnd loben dich,
das du hast erhöret mich!
du hörst mich stätz (das weiß ich wol):
dar vmb bistu gnaden vol.
1325 diß red ich hie an alle schand
züm zeichen, das du mich hast gesant.
@SALOMON antwurt dar vff vnd spricht zuͦ den Juden:
Ir heren, lügen zuͦ dissen sachen:
wil er ein toten lebendig machen,
das wirt ein geschrey in vnserm land:
1330 die lüt den glouben an in hand!
@Der SALUATOR facht an mit luter stim ze rüffen vnd spricht:
Lasare, stand vff vnd gang her für:
dir ist vff getan des grabes tür!
@Ab dissen worten hept LASARUS das hovpt vff vnd spricht sitzende, noch gebunden:
Du bist, der in der trinitat
richsnet vnd ewenclich stat:
1335 in gottes spiegel sitzest du,
dar vmb ich dich anbetten nu.
herre, du solt mit mir gan
heim, so würd ich sunder wan
heyles vnd aller fröden vol,
1340 wan ich dir billich dancken sol,
das du mir wider gist min leben:
ich will nach dinem willen streben!
@Der SALUATOR ret dar vff zuͦ sinen jungern vnd spricht:
Lieben junger, entletgend in,
so mag er frölich gan da hin!
@#144
@JOSEPH VON ARMATHIA facht an vnd spricht zuͦm Saluator:
1345 Ihesus, du bist gottes kind!
von dir nu hie bekeret sind
vil der fröwen vnd ouch man,
die du sichst hie by dir stan.
erbarm dich vber vnß alle zit,
1350 sid so vil gnaden an dir lit!
@So dis alles zergat, so stat der Saluator still, des glich die Iuden, vnd facht der
@SALUATOR an and spricht:
Ich bin das liechte diser welt:
welher sin fuͦßtritt nach mir stelt,
der wandlet in der finsterniß nit,
sunder hat er zuͦ aller zit
1355 das liecht des lebens (das ist war),
wann ich bin dar vmb komen har,
denen mins vater rich ze geben,
die in minem willen leben!
@NAASON antwurt dem Saluator snd spricht:
Du gist hie selb zügnuß dir
1360 vnd seist nit war (das wissen wir):
wan welher sich zuͦ zügen büt,
vff des kuntschafft richt man nüt!
@SALUATOR antwürt vnd spricht:
Vnd ob ich von mir selber sag
kuntschafft, das selb ich beweren mag,
1365 wann ich weiß, wannen ich komen bin,
vnd weiß ouch, wo ich komen hin:
so wissent ir nit, ir torechten man,
wannen ich kom oder war ich gan.
vnd ob ich richten alle geschlecht,
1370 so ist min gericht vnd vrteil recht,
sid ich doch nit bin hie allein:
min vater vnd ich sind gantz gemein!
@#145
in vwer gesätzt ist geschriben clar,
das zwäger menschen zügnuß sy war:
1375 ich gib zügnuß selb von mir,
dar nach min vater nach miner begir!
@NAASON antwurt aber vnd spricht:
Wo ist din vater, von dem du seist?
wir wissen, das du selber weist,
das du kein zeichen hie magst tuͦn,
1380 wann du bist Joseps, des holtzschmids, suͦn!
@SALUATOR der antwurt vnd spricht:
Wen ir recht erkantend mich,
so wüstend ir min vater sicherlich!
die wil ir vns nit kennen sind,
so müssent ir sin am glouben blind!
@Nu gand die Juden in tempel, vnd facht CAYPHAS an und spricht:
1385 Ir heren, das ist ein listiger man,
der vil arguierens kann!
sin stim tönet als ein harpff,
er ist vns allen hie ze scharpfft!
wüss ieman wider in vor ze bringen,
1390 der tü das: wan er blibt nit da hinden!
@In dissem kumpt der Saluator mit den jungern in tempel, vnd facht JECHONIAS an vnd spricht:
Wir Juden wüssent alle wol,
das du bist aller sünden vol.
wie wol wir all sind hie din spott,
so redistu doch, du siest gott,
1395 vnd seist von alten dingen vnd sachen.
ich sag dir, es wirt sich anders machen!
du wilt vil nüwer fünd erdencken:
kurtz vmb wir wend dir das nit schencken!
@#146
@SALUATOR der antwürt vnd spricht:
Welher vnder üch hie, lieben fründ,
1400 straffet mich von miner sünd?
ist sach das ich die warheit sag,
was gloubent ir nit an alle clag?
welher geborn ist von gott,
der hört sin wort vnd sin gebot:
1405 ir sind aber nit von got geborn,
an üch sind mine werck verlorn!
@OSYAS antwurt dar vff vnd spricht zum Saluator:
Redent wir nit wol zuͦ aller frist,
das du ein Samaritanus bist
vnd hest ein bössen tüffel bi dir?
1410 das hörend an dinen worten wir!
@SALUATOR der antwurt vnd spricht:
Ich han kein tuffel (das weis ich wol):
min himelschen vater ich eren sol
vnd eren den, als ich han gelert,
ir hand mich aber hie entert.
1415 ich süchen nit min glory vnd er:
es ist ein richter, der suchet, vnd herr.
fur war, für war ich sagen kan:
selig sind die frowen vnd man,
die an mine wort gloubent vnd mich:
1420 sy sterbent niemer ewenklich!
@CAYPHAS antwurt fraͤuenlich vnd spricht:
Nu hören wir, das du ein tüffel hast,
wan du dich selb zum lugner machst:
Abraham ist tod vnd die propheten,
vnd du seist hie von ewigen noten,
1425 das einer sins lebens nit werd beroubt,
der an dine wort hie gloubt.
@#147
bistu grösser den Abraham was,
der so in grossen eren saß,
vnd all propheten, die sind tod?
1430 du bringst dich selb in grosse not:
was meinst du vß dir selb ze machen
mit dinen fulen listen vnd sachen?
@Dor vff antwurt der SALUATOR vnd spricht:
Wenn ich mir selber er enbüt,
so ist min er vnd glory nüt:
1435 min vatter ist, der mich hie eret
vnd sich nyemer von mir keret!
ir hant den selben doch nie erkent,
der von uch wirt gott genent:
ich weiß in aber vnd kenn in wol
1440 (des selben ich mich fröwen sol),
vnd wen ich ret, das ich in nit kant,
so würd ich üch glich ein lügner genant!
Abraham fürt lang ein frölich sag,
das er mocht sehen minen tag.
1445 er hat in gesehen vnd ist erfrowt,
wie wol sin tag [sind] gar zerströwt.
@SALOMON antwurt vff das vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Wie kanstu triben so grossen gwalt?
du bist doch noch nit funffzig jar alt
vnd sprichst, du habest Abraham geschen?
1450 wie darffstu so offen lüginen jechen?
@SAlUATOR antwurt vff das vnd spricht:
Ich sag üch hie on argen list:
ee das Abraham gewessen ist,
da bin ich ye vnd ye gewessen
by minem vater in sinem zässen!
@#148
@SALOMON antwürt vff das vnd spricht:
1455 Bistu dan gewessen in ewikeit,
so gib vns hie ein vnderscheit:
sit das du meinst, du sigest got,
so sag vns hie on allen spot,
ob man dem keiser tribut soll geben,
1460 oder wie wir dar in söllen leben,
da mit vns Juden nit misseling?
du wilt doch wissen alle ding!
@Dar vff antwurt der SALUATOk vnd spricht:
Nu merckent hie zuͦ dirre frist:
gend dem keiser, das des keisers ist,
1465 vnd geben got, das got zuͦ gehört:
da mit so werdent ir nit betört!
@Vff das antwurt CAYPHAS zornlich vnd spricht:
Werffend in den zoufferer all,
ir Juden und heiden, mit richem schall,
er kan vns doch alhie nit sagen,
1470 dar vmb ich in han wellen fragen:
er verbüt dem keiser zins ze geben:
das müß in kosten sin junges leben!
@Nu erwüschent die Juden all stein vnd wend den Saluator werffen,
@aber er gat von inen vngeletzt, vnd facht SALOMON an vnd spricht:
Ir priester vnd schriber, blibent hie!
ratten an vnd lügen wie
1475 ir dissem zoufferer wellen tün.
er git sich vss für gottes sün
vnd erkickt die toten vnd hilfft den blinden,
sin glichen kan man doch nit finden.
er schlicht vns nach an alle ort
1480 vnd git vns vil der stoltzen wort:
dar vmb so lügen eben zuͦ,
wie man dissen sachen tü!
@#149
@Vff das antwurt ein Jud, heist ZACHARIAS, vnd spricht:
Ratend bald zuͦ dissen sachen:
der lugner wil vil vnglücks machen!
1485 sond wir in by dem leben lan,
so wil yeder man glouben an in han,
vnd koment villicht die Romer ze hand,
ze nemen vnser volck vnd land!
@Nn facht CAYPHAS an vnd gibt ein rat vnd spricht:
Nu merckent, ir Juden, den rechten grund,
1490 vnd volgend mir vff disse stünd,
wir werent sunst all sand verdorben!
es ist vil weger ein mensch gestorben,
wann das das volck als solt verderben!
vff das sond ir ze rate werden!
@Vff das ratet JECHONLAS vnd spricht:
1495 Was können wir raten zuͦ dissen dingen?
in kan doch vnser keiner finden,
er kumpt nit vff den ostertag:
das ist in mir ein grosse klag!
doch, Josaphat, gebut in har ze bringen,
1500 so wend wir in vmbs leben bringen!
@JOSAPHAT stat uff vnd gat her für vnd spricht:
Welher Ihesum weist ze finden,
der lass in vmb kein guͦt da hinden!
er kumpt sin anders vmb ein buͦß:
nach vnserm gesatzt er sterben müss!
@Nu gand die Juden vsß dem tempel, vnd facht MARTHA an vnd spricht zuͦ Lasarus:
1505 Lasare, du solt nit vnder wegen lan,
Ihesus hat dir vast gütlich getan,
es mag vns allen nit geschaden,
du solt in vber das nachtmal laden,
@#150
so wend wir beide richten tisch,
1510 wir hand gut brot vnd braten visch.
@Nu rüstet Martha den tisch, vnd gat LASARUS zuͦ dem Saluator vnd ladet in vnd spricht:
Herr, wir hand dir ein mal bereit,
das soltu nemen an alles leid,
von mir vnd ouch den schwöstern min
soltu dar vber geladen sin.
@SALUATOR der antwurt Lasaro vnd spricht:
1515 Lasare, ich versag dir nit,
ich will dich geweren diner bit!
wolluff, ir junger, wir wellen gan,
minen güten fründen ze willen stan!
@Nu stat der Saluator vff vnd gat mit Lasarus zuͦ dem mal, vnd so sy gesitzend,
@dienet Lasarus vnd Martha ze tisch, vnd kumpt Maria Magdalena mit ir büchsen
@vnd schüt dem Saluator dar vss vff sin houpt vnd buckt sich zû den füssen, im die
@ouch ze salben, vnd sitzt den hinder in nider. den so facht JUDAS an vnd spricht:
War für ist dis verlust vnd salben?
1520 man teilte das wol allenthalben:
armen lüten man es geben sol!
drüyhundert pfening gult es wol!
@SALUATOR der antwurt vnd spricht:
Schwigent still vnd lond sy walten!
zuͦ miner begrept sol sy es behalten:
1525 ir hand allweg arme man,
mich mögent ir aber nit stätes han!
@MARTHA stat für den Saluator vnd spricht:
Herre, bistu nit sorgen vol,
das min schwöster diente wol
vnd mich alleine dienen latt
1530 das selb ir vbel ane stat!
@#151
sprich, das sy ouch helffe mir,
da mit nach eren geschech dir.
@SALUATOR antwirt Martha vnd spricht:
Martha, Martha, du hast vil sorgen,
vil dinge sind dir noch verborgen!
1535 du bist betrüpt mit mengerley sach:
liebe Martha, hab din gemach!
Magdalena wirt ir sünden heil:
sy het erwelt den besten teil,
der niemer wirt von ir getragen,
1540 das kan ich dir in der warheit sagen!
@MARTHA antwürt aber dem Saluator:
Her. so lass din zürnen sin,
das ist zuͦ dir die bitte min!
du hest mir doch geantwurt wol,
Maria dir billich volgen sol!
@Nu stat der SALUATOR mit sinen jungern vff vnd gat an sin stat vnd facht
@an vnd spricht zuͦ Petro vnd Johanny:
1545 Petre vnd Johannes, gand zur frist
in das castell, so gegen üch ist,
da findent ir ein esel gebunden:
den bringen mir ze dissen stunden,
vnd ob des ieman neme war,
1550 der das ze weren wer komen dar,
so sprechent: ,Der her müß in han!´
denn lat er üch von dannen gan.
@Petrus und Johannes ziechend da hin zuͦ dem esel, vnd gat Johannes
@hin zuͦ den ab ze binden. in dem kompt OSlAS louffen vnd spricht zornlich:
Ir lollharten, land den esel bliben,
man wirt üch anders all vertriben!
1555 es ist ein gemeiner esel der stat:
land in hiel ich clags dem rat!
@#152
@PETRUS antwürt vnd spricht zuͦ Osyas:
Lauß in gan zuͦ disser frist,
(wann der her sin nottürftig ist),
vnd nim dar by vnser eben war:
1560 wir wend in wider antwurten dar,
dar an soltu kein zwiffel han!
trib nacher, Johannes, wir wellen gan!
@Nu nimpt Petrus den esel vnd fürt in, vnd Johannes tribt in bis zuͦ dem Saluator.
@den so facht JOHANNES an vnd spricht:
Her, es wer vns schier vbel gangen:
ein Jud, der wolt vns han gefangen,
1565 dar vmb das wir den esel nemen.
da wir aber seiten, wannen wir kemen,
lies er den gan zuͦ disen ziten.
meister, wiltu dar vff riten,
so sitz du vff den mantel min,
1570 das du dest sicher mögist sin!
@Hie mit spreit Johannes den mantel vff den esel, vnd zuͦ disem stuck söllend
@komen Martha, Lasarus, Maria Magdalena, Feronica, Rachel, Nicodemus,
@Joseph von Armathia, Maria Iacobi, Maria Salome, Samaritana, Chananæa vnd
@zuͦ beiden siten stan mit palmesten in iren benden, vnd Joseph vnd Nicodemus
@mit iren kleidern. den sitzt der Saluator vff den esel und ritt gegen
@inen, so werffen sy die palmen vnd kleider in weg, vnd fachen die SCHULLER
@an singen dis nachgeschriben gesang:
*Hic est, qui venturus est
*in salutem populi.
*hic est salus nostra
*et redemptio Israhel!
@Und nach dissem gesang so facht NICODEMUS an vnd spricht mit vff gehepten henden:
1575 Osanna Dauid, gottes sün,
dem sol man billich ere tün,
der das volck hie bringt zesamen
vnd komen ist in des heren namen!
@#153
@Die Juden schlichen ouch hin zuͦ ze luͦgen, und so sy dis hören vnd sehend, facht
@ACHAS an zuͦ den Juden ze reden vnd spricht:
Wolluff, ir schriber vnd ir pfaffen,
1580 ir sehent, das wir hie nut schaffen!
land vnß rächen dise sach,
das volck loufft im doch alles nach!
@Vff das gat SALATHIEL hin zuͦ und zuckt Philippum by sinem mantel her vmb vnd spricht:
Herr, wir wellent Ihesum sehen
vnd sine zeichen, die hie geschechen!
1585 wie mag er so vil wunders tün?
er ist doch Joseps, des zimermans, sün
vnd nimpt sich an, er sie gott,
da mit ze zerbrechen vnser gebot!
@Nn kert sich PHILIPPUS von im vnd spricht zuͦ Andrea:
Andrea, wir wend das Ihesu sagen,
1590 die lüt nach im belangen haben!
@ANDREAS hert sich zuͦ dem Saluator vnd spricht:
Rabi, wie wiltu disen tün?
sy sprechen, du sollist ein zeichen tün,
vnd gesechen dich gern an argen list:
sag inen, was din meinung ist!
@SALUATOR der kert sich gegen den Juden vnd spricht:
1595 Min tag die werden bald volfürt,
dar an ich wird clarificiert.
für was so sond ir mercken mich:
ist sach das in das ertrich
ein körnli falt vnd verdirbt,
1600 vast edle frucht den dar vss wirt:
by im wirt ouch vast vil fücht
der süssikeit vnd edle frücht.
@#154
vnd welher lieb hat hie sin sel,
der bringt sy in angstlich not vnd quel:
1605 welher aber die hassen tuͦt,
kümpt im zuͦ ewiger fröd vnd güt.
wer in mim dienste welle sin,
der sol hie volgen der lere min:
wa ich dan bin, da wirt er wessen.
1610 wer ouch vor we vnd not wol gnäsen,
der nem von mir hier disse ler,
min himelscher vatter erbüt im er,
von diß hin nend min eben war.
min sel die ist betrüpt gar:
1615 was sol ich sprechen zuͦ disser stünd?
vater, tuͦ mir din hilffe kund!
aber ich bin dar vmb har gesant,
als dir das alles ist erkant,
erclär hie, vater, den namen din,
1620 das ist zuͦ dir die bitte min!
@Vff disse red sol ein büchsenclapff, als ob es ein tonner wäre, vß dem himel
@gan. vff das selb fachen die ENGEL an ze singen dis nachgeschriben gesang:
*Fili, tu semper mecum es,
*et omnia mea tua sunt!
@Vnd vff das gesang facht DER ANDER ENGEL an vnd spricht:
Ich han erklärt vnd wird aber erklären,
sün, als du es tuͦst begeren!
@Vff dis alles antwurt NAASON vnd spricht:
1625 Ich wird bald hie ze stan verdrossen,
der tonner hat von himel geschossen.
@Dar vff antwurt ACHAS vnd spricht zuͦ Naason:
Hastu die sach für ein gspött?
der engel hat mit im geret!
@#155
@Vff das antwurt aber der SALUATOR den Juden vnd spricht:
Ich muͦß üch noch ein lere geben:
1630 disse stim kumpt nit vergeben
oder durch mine wort vnd ler,
sunder durch mins vaters er.
erst nu ist komen der welt gericht,
der fürst der welt wirt gar vernicht!
1635 wird ich erhöcht von diser erden,
alle ding dan zuͦ mir gezogen werden!
@Vff disse red antwürt SALATHIEL dem Saluator und spricht:
Wie kanstu reden vff diser erden,
das gottes sün sol erhöcht werden?
wir hand doch in vnser gsatz geschriben,
1640 das Christus hie sol ewig bliben!
wilt du wider vnser gesatzte tün?
sag vns, wer ist gottes sün?
@Dar vff antwurt der Saluator vnd spricht:
Gar vil des liechtz in üch gebrist!
wandlent die wil das liecht hie ist,
1645 das uch die finsternuß nit verzucken.
müß man die warhait in üch trucken?
welher in der vinsternuß gat,
der selb in einem zwiffel stat.
gloubent by des liechtes schin,
1650 so mögent ir kinder des liechtes sin!
@Nu griffent die Juden nach den steinen in ze werffen. er verbirgt sich aber vnd gat
@an sin stat, vnd nach vil gemürmles der Juden spricht der SALUATOR zuͦ sinen jungern:
Merckent, ir junger, was ich sag!
es nachet der hochzitlich tag,
die ostern, als man gewissagt vindt:
nu wirt verraten des menschen kind!
@#156
@PETRUS antwürt dem Saluator:
1655 Herr, wer wirt verraten des menschen kind?
sag vns, die wil wir hie sint!
@SALUATOR antwurt vnd spricht:
Ir werden selber innen das,
welher an mich wirfft den hass!
dar vmb so darff es nit vil fragen:
1660 ich wils üch yetz nit alles sagen!
@SALOMON stat vff vnd gat her für vnd spricht:
Ir Juden, gand in tempel bald,
rich vnd arm, jung vnd alt,
ein nüwer prophet wil hie vff stan!
dar vmb so dörffent wir sorg han,
1665 das er vns nit das volck verker
mit siner falschen bössen ler.
@Nu gand die Juden aber in tempel, vnd facht CAYPHAS an vnd spricht:
Wie wend wir dem winckelbredyer tün?
er spricht, er sye gottes sün
vnd wil das volck hie als verkeren
1670 mit sinem falschen bredigen vnd leren.
@ZACHARIAS antwurt dar vff vnd spricht:
Ich weiß nit, wie im ze tünde ist:
wir dörften erdencken einen list,
dar mit er vns wurd in die hend.
dar vmb so lond vns geben end:
1675 dan söllen wir in hie laussen gan,
so müssent wir all in schanden stan!
@ANNAS, der bischoff, antwürt vnd spricht:
Ir heren, vernemend hie min sag:
es ist ein hochtzitlicher tag!
@#157
die sach wend wir hüt ruͦwen lan,
1680 ein gemurmel wurd im volck vf stan!
er wirt vns wol vff andry zit,
so es [sich] villichter bas begit!
@SALOMON antwurt aber vnd spricht:
Ich lass die sach hüt nit geschechen,
vnd wolte Ihesum doch gern sehen.
1685 den helffent töten nach vnser gesatz,
sid das er tribt so oͤden geschwatz
vnd vnser volck verkeren tuͦt:
das krenckt mir min sinne vnd muͦt.
funden wir ein, der in verriet,
1690 das wer mir zuͦ minem teil vast lieb!
@In dissem so die Juden also ze rat werden, so gat Judas vmb her schweiffen
@vnd gat in tempel. den winckt im VRYAS vnd spricht zuͦ im:
Küm zuͦ vns, lieber gesell, har in
du magst wol hinacht by vns sin!
wir sitzent hie in grossen sachen,
die köndistu wol besser machen:
1695 din meister tüt vns all verschetzen
vnd vnser gesätzte gar verletzen.
wir wissent nit, wie er vns werden sol,
du möchtist vns aber helffen wol,
da mit er keme vmb sin leben.
1700 gold vnd gelt wend wir dir geben
vnd dar zuͦ schencken ein guͦte gab:
dar an du keinen zwiffel hab!
@JUDAS antwurt inen vnd spricht:
Was wend ir mir gen, ir fursten vnd heren?
ich tün üch hie ein eyd schweren
1705 ze verraten Ihesum, den meister min,
das er müß üwer gefangner sin.
@#158
@VRYAS hat vil geltz vor im ligen, das zelt er vor Judas, vnd antwurt dem Judas vnd spricht:
Dryssig pfening wend wir dir geben,
bringstu Ihesum vmb sin leben
vnd gibst in vns in vnser hend.
1710 ein guͦt schenke wir dir ouch gend:
se hin vnd nim din baren sold,
drysig pfening an guͦtem gold!
@Hie mit bütet Vryas JUDAS das gelt, vnd so er das enpfacht, facht er an vnd spricht:
Nu schwigent still vnd land mich machen,
ich wil bestellen disse sachen
1715 da mit ich verrat den meister min
vnd vast bald wider by üch sin!
mir wirt dar vmb ein guͦter sold:
das ist hübsch gelt: ich bin im hold!
@So nu Judas das gelt enpfacht, so gat er wider zuͦ dem Saluator. vnd den ist es
@gnuͦg vff ein tag gespilt, vnd gat der PROCLAMATOR her für vnd seit den hinderisten sprucht:
Ihesus ist verkoufft vmb gelt!
1720 nu hörent zuͦ hie, alle welt:
morn so werden ir fürer sehen,
was wünders an im ist geschechen
vnd wie in die Juden gemarteret hand,
des sy kamen in grosse schand.
1725 dar vmb so land üch nit belangen:
morn so wirt es angefangen,
da es den hüt gelassen ist,
als ich uch künd zuͦ disser frist.
@Nach dissem spruch facht die Judenschuͦll an vnd singt, vnd in dem gat man vss
@dem platz in der ordnung bis in die cappel. den gat iederman heim.
@#159
@Zweiter Tag
@Item morndis, so man wider in den platz kumpt, fachend die
@[ENGEL] an singen: 'Silete' etc. (wie das da vor geschriben stat):
[Silete! silete!
1730 silentium habete!]
@Vnd nach dem gesang gat der PROCLAMATOR her für vnd spricht:
Ewiger got, verlich vns krafft
mit diner heligen ritterschafft,
das wir dich teglich mögent eren,
als vns din götlichen bot das leren:
1735 dar vmb wir hie gesamlot sind.
nu schwigent still, ir lieben kind,
so werdent ir sechen in kurtzer frist,
wie got von den Juden gemartert ist.
dar vmb so land uch nit belangen:
1740 hie mit so ist es angefangen!
@PETRUS nach dissem spruch stat vff fur den Saluator vnd spricht:
Herr meister, wir hattent schier vergessen:
wo wiltu das osterlämly essen
mit den lieben jungern din?
das sag vns, lieber here min,
1745 so wellent wir das bereiten wol,
als den billich geschechen sol!
@SALUATOR der antwurt vnd spricht:
Gand vnd nemen eins menschen war
(der selb wirt komen gegen üch har
zuͦ Iherusalem vff der gassen):
1750 er treit einen grossen kruͦg mit wasser.
nement des husses eben acht,
da er mit sinem kruͦg hin gat!
@#160
sprechent zuͦ dem hußvater dar in:
'Wo mag das diversorium sin,
1755 da der meister sich hat vermessen
das osterlembly mit vns ze essen?'
Johannes, Judas vnd Petre,
gand mit ein ander an alles we!
@Nu stand die dry, Johannes, Petrus vnd Judas, vff vnd gand mit ein ander
@gegen dem tempel. da bekümpt inen einer mit eim kruͦg vnd gat zuͦm brunnen
@wasser nemen. den stand sy still vnd spricht JOHANNES:
Ir brüder, das ist wol vnser fuͦg:
1760 das ist der mensch mit dem kruͦg,
von dem vns vnser meister seit!
land vns warten an alles leit,
so sehent wir, in welhes huß er gat,
das wir im volgen getrat!
@In dissem kumpt der mit dem kruͦg vnd gat für die dry. den gand sy im hübschlich
@nach bis in den sal, da er das wasser nider stelt, und [so] sy hin in koment,
@facht JUDAS an vnd spricht zuͦ dem hußvater:
1765 Wa findent wir ein einigen sal,
da Ihesus näm das nachtmal
mit den lieben jungern sin?
zög vns das, hußvatter min!
@Der HUSZVATTER zögt inen mit eim finger den tisch vnd spricht:
Bereiten im nach sinem gefallen!
1770 es ist für in vnd gehört uch allen:
ir mögent da wol rüwig sin:
mich fröwend wol die geste min.
sicher mögend ir da wol beliben,
das üch nieman tuͦt vertriben,
1775 vnd wil üch rüsten alle sachen,
trinckgeschier vnd ouch tischlachen,
@#161
vnd waz dem meister gehört zuͦ,
da mit ich im gnuͦg tuͦ.
@Nu gat der hußvater vnd git den jungern tischlachen, ein kelch vnd anders. den
@legent sy den tisch dar, vnd sitzt Judas allein dar zuͦ sin gelt ze zellen vnd gat
PETRUS zuͦ dem Saluator vnd spricht:
Raby, das nachtmal ist bereit,
1780 küm, nim das an alles leit!
ich kan dir sagen zuͦ dissen stunden,
das wir all sachen haben funden,
wie du vns gesaget hast:
an keinen dingen vns gebrast.
1785 ich sag dir ouch an argen list,
das der hußvater vast willig ist.
@Nu stat der Saluator vff mit den jungern vnd gat zuͦ tisch, vnd den loufft
@Judas vnd bringt ein brates lembly oder gitzi vnd stelt das für in. das gesegnet
d@er Saluator, und sitzt Judas ze vnderst an tisch, Johannes vf der rechten siten
@des Saluators, vnd Petrus vff der lingken, vnd den nimpt der SALUATOR
@das brot, geregnet das, bricht [es] vnd bütet ieglichem ein stuck vnd spricht:
Mit grosser begird han y ich begert
dis osterlamb ze essen: des bin ich gwert.
ich sag üch: merckent eben wie
1790 das sollichs nit me wirt geessen hie,
bis das es wirt erfüllt durch mich
by gott in mines vater rich:
dar vmb so teilent vnder üch das,
wan ich sag üch an allen haß,
1795 das ich nit trinck von dissem win,
bis das ich wider by üch würd sin.
das ist min lib: der wirt gegeben
für üch hie vmb das ewig leben:
@#162
das sond ir in miner gedechtnuß tün
1800 vnd stätz gedencken an gottes sün!
@(Hie nimpt er den kelch vnd gesegnet den vnd ret für sich vnd bütet inen den ouch.)
Diß ist der kelch der nüwen ee,
der für alle welt mit grossem we
vß gossen wird vmb ablas der sünd.
diß sond ir merdken, lieben fründ:
1805 es geschicht dem menschenheil zuͦ guͦt!
min sel ist betrübt in irem muͦt,
wann nement war zuͦ diser frist:
des verreters hand hie by mir ist!
@Vff disse red sehend die junger ein ander an, vnd stat der Saluator von dem
@tisch vff, vnd blibent die junger sitzen. vnd nimpt der Saluator ein wiss tuͦch
@vnd gürt sich dar mit vnd nimpt ein becky vnd tuͦt wasser vß einem nüwen zuber
@dar in vnd ein wisch grünes grass (dis sol der hußvater alles zuͦ rüsten), vnd den
@gat der Saluator vnd knüwt nider den jungern ire füß ze weschen, doch zum
@ersten für Petrum vnd grifft Petro nach dem rechten fuß, den aber zuckt
@PETRUS vnd spricht:
Raby, weschet du mir mine füß?
1810 dar vor mich got behüten müß!
@Dar vff antwurt der SALUATOR also knuwend vnd spricht:
Was ich yetz tün, das weistu nit,
wüß es aber in künfftigen zit!
@Vff das antwurt PETRUS dem Saluator hinder sich zehant vnd spricht:
Min füß weschest du mir nit ewigklich!
des soltu, her, nit zürnen an mich!
@Dar vff antwurt der SALUATOR vnd spricht:
1815 Wesch ich dan nit die füße dir,
Petre, so hastu kein teil mit mir!
@Vff das antwurt PETRUS dem Saluator vnd spricht:
So wesch mir nit die füsse allein,
sunder das houpt vnd hend gmein!
@#163
@Dar vff antwurt der SALUATOR Petro vnd spricht vnd wescht im da mit die
@füß vnd trucknet im die mit dem [tuͦch] vnd kust die vnd spricht:
Welher hie geweschen ist,
1820 der darff nit mer zuͦ diser frist.
wan das er wesch die füß allein:
sust ist er allenthalben rein!
@Nu wescht er allen andern jungern die fuß (wie Petro), vnd Judas zuͦ letzt, vnd
@spricht da mit der SALUATOR:
Jetz sin ir rein, aber nit all!
wir wellent wider zuͦ dem mal!
@Nu sitzt der Saluator mit den jungern (wie vor) ze tisch, vnd leit im Johannes
@das houpt in sin schoss, als ob er schlaffe. den facht an der SALUATOR vnd spricht:
1825 Wüssent ir, was ich üch hab getan?
so sond ir me dar by verston:
ir sprechent mir beyde meister vnd her
(vnd redent wol, wan ich bin der):
han ich üwer füss gewäschen hie
1830 als meister vnd her, so luͦgen wie
ir ein ander ouch söllent tün,
wend ir in früden leben vnd sün.
wann ich üch han exempel geben,
wie ich han getan in minem leben,
1835 das ir ouch tügent des gelich,
so mögent ir besitzen das himelrich!
für war, für war, so merckent mer:
kein knecht sige grosser [dann] der her
vnd kein apostel werd grösser genant
1840 dann der so in hat vss gesant.
ir werdent sälig, halten ir das,
das sag ich üch an allen hass!
nit von üch allen ich sagen kan:
ich weißs, welle ich erwellet han.
@#164
1845 die warheit ich üch hie künd tuͦ,
lieben junger: luͦgent zuͦ!
einer vnder üch wirt mich verraten,
der mit mir iset dissen braten!
@Vff dise red weckt PETRUS Johannem mit der hand vnd spricht:
Johannes, sag vns hie an leit,
1850 wer ist der, von dem er seit,
der in hie verraten sol?
vnser keiner istz, das weiß ich wol!
@JOHANNES fraget den Saluator vnd spricht:
Raby, lieber meister vnd her,
sag vns jungern, wer ist der,
1855 der ein verräter vnder vns sol sin?
Wir sind erschrocken, here min!
@SALUATOR der antwurt dar vff vnd spricht:
Näment war an argen list:
welhem ich büt zuͦ disser frist
das ingedunckt brot vss miner hand,
1860 der wirt began an mir die schand!
@Vff das nimpt der SALUATOR ein schniten brot vnd dunckt die in den napff
@vnd bütet die Judæ vnd spricht:
Nim das brot vss miner hend
vnd gib bald dinen sachen end!
@JUDAS entpfacht das brot mit reuerentz vnd spricht:
Raby, du solt mir getrüwen wol:
bin ich, der dich verraten sol?
@Jetz sol Judas ein swartzen vogel by den füssen in das mul nemen, das es flocke,
@vnd den facht der SALUATOR an vnd spricht:
1865 Ja, du hest die warheit geseit:
des menschen sün wirt gan in leit!
@#165
we aber dem menschen, durch den es schicht:
er wirt gevrteilt mit swerem gricht!
im were besser, an allen zorn,
1870 er wer vff ertrich nie geborn!
@Vff dise red stat Judas vff vnd gat zuͦ Cayphas, vnd so in CAYPHAS gesicht,
@spricht er zuͦ im:
Judas, vns Juden wil belangen,
du hest din geltlin bar enpfangen:
luͦg vnd gang dinen sachen nach!
es wer dir anderß iemer ein schmach,
1875 soltest du vns Juden fällen
vnd die sach vor vns verhällen!
@JUDAS antwurt dar vff vnd spricht zuͦ CAYPHA:
Machent wenig geschreys dar vss!
er ysset ze nacht in einem huss:
wenn er da selb vff tuͦt stan,
1880 so wirt er in den garten gan.
da will [ich] in in vwer hende geben!
wend ir denn gern, so land in leben!
@Vff das facht der SALUATOR an vnd spricht zuͦ den jungern:
Nu ist erklert an allen spott
des menschen sün, vnd durch in got.
1885 ir kind, vernement mine stim:
ein wenig ich noch by üch bin.
ir werdent mich suͦchen, dar ich gan,
vnd mögent doch nit da hin kon!
ein nüw gebot tün ich üch geben,
1890 das ir in rechter liebi leben:
da mit so wirt den menschen schin,
das ir min lieben junger sin.
Simon, Symon, nim eben war,
wann Sathanas mit siner schar
@#166
1895 hat üch versuͦcht vnd sich gefröwt,
das er uch als den kernen zeströwt.
ich han aber stätz für dich gebeten,
das du vom glouben nit tätttist treten.
ob du dich aber tuͦst bekeren
1900 zuͦ ettlichen ziten, so soltu leren
vnd sterken die lieben brüder din:
dar an volgestu der lere min!
@PETRUS antwürt dem Saluator vnd spricht:
Her, du solt kein zwiffel han:
ich wil in tod vnd kercker mit dir gan!
@Der SALUATOR redt aber mit den jungern allen vnd spricht:
1905 Lieben junger, üch sy bekant,
das ich üch all han vss gesant
ane täschen, sack vnd schuͦch:
hat üch nit etwas brosten dar zuͦ?
@Dar vff antwurtend DIE JUNGER all mit luter stim vnd sprechent:
Nut!
@Vnd JOHANNES facht an vnd spricht:
1910 Herr, du solt die warheit verstan:
wir hand all nie kein bresten gehan!
@SALUATOR der antwurt inen vnd spricht:
Aber nu so sond ir mercken das:
vwer keiner vnder wegen lass,
welher ein sack oder teschen hab,
1915 der denck, das er ir köm ab.
welher aber das selb nit hat,
der vorkouff sin rock hie an der stat
vnd kouff ein schwert zuͦ diser frist,
wan ich sag üch an argen list,
@#167
1920 das kürtzlich hie vff diser erden
an mir muͦss erfüllt werden,
das von mir geschriben stat,
da mit min ding ein ende hat!
@Hie mit zücht Andreas ein schwert har fur, zögt das dem Saluator, des glich
@Petrus ouch, vnd spricht ANDREAS:
Herr, nim war, hie sind zwey schwert,
1925 als du das hest von vns begert!
@SALUATOR antwürt vnd spricht:
Behalten die, ir ist gnuͦg!
alli ding sond haben fuͦg.
verstand dis alles recht vnd wol:
vwer keiner die ze fräuenlich bruchen sol,
1930 wann ich wird an ein end gan,
das vwer keiner hin mag kon!
@PETRUS der antwürt dem Saluator vnd spricht:
So sag vns, her, war wiltu gan,
das wir nit mögent nahin kon,
@SALUATOR antwurt Petro vnd spricht:
Dar ich ietz gan (das sag ich dir),
1935 da magstu nit gevolgen mir!
volg aber her nach (das ist min wil),
wann, Petre, es wurd dir ietz ze vil!
@PETRUS antwürt dem Saluator vnd spricht:
Mag ich nit volgen, das wundert mich:
ich satzte doch min sel für dich!
@SALUATOR antwurt dar vff Petro vnd spricht:
1940 Petre, ich sag dir hie zehand:
dis nacht so begand ir alle schand
an mir an alles hinder sich ziehen:
ir werdent all von mir fliehen!
@#168
@PETRUS antwurt dem Saluator vnd spricht:
Herr, die warheit tün ich dir bekant:
1945 werdent sy joch alle geschant,
so wil ich doch nit ze schanden werden,
sunder, here, mit dir sterben!
@SALUATOR antwurt vnd spricht:
Für war, für war, so sag ich dir,
Petre (das soltu globen mir):
1950 du wirst min hinacht dristen verlougnen
(es sige gegen mannen oder frowen),
ee das zwey mal mög krägen der han.
des soltu an allen zwiffel stan!
@PETRUS antwürt dem Saluator vnd spricht:
Herr, vnd sölt ich mit dir sterben,
1955 so wil ich nit zum lugner werden,
sunder in den kercker vnd tod
gan vnd liden mit dir not!
@JUDAS THADDAEUS antwurt vnd spricht:
Raby, wir land vns nit vertriben!
wir wend dis gantz nacht by dir bliben,
1960 mit dir liden lieb vnd leid,
das sy dir frölich zuͦ geseit!
dir zuͦ hilff wend wir gestan
vnd lib vnd leben by dir lan!
@Vff das antwürt MATTHAEUS vnd spricht:
Herr, meister, wir wend dich nit verlon:
1965 das trüwen soltu zuͦ vns han!
wir wend ouch alzit by dir wessen
vnd dar vmb sterben oder nässen.
wir hand des selben glümpff vnd er,
wann du bist vnser mester vnd her!
@#169
@IACOBUS MAJOR antwurt vnd spricht:
1970 Ich wil hie, her, by dir bliben
vnd [die] grossen schand vermiden,
das ich solte von dir fliehen:
ich wil frölich mit dir ziehen
vnd forchten dar vmb keinen smertzen.
1975 das soltu trüwen minem hertzen!
@Antwurt IACOBUS MINOR vnd spricht:
Oherr, du solt mir truwen wol,
wann ich nit von dir fliehen sol,
sunder liden mit dir not.
solten mich die Juden schlahen ze tod,
1980 so wil ich doch nit von dir fliehen
vnd frölich an die marter ziehen!
@Dar vff facht der SALUATOR an vnd spricht zuͦ den jungern:
Lieben jungern, das ist min gebot:
merckent das an allen spott,
daz ir ein ander lieb söllen han
1985 vnd in rechter liebe stan.
wann wa die rechte liebe ist,
do wonet got on argen list.
ir weisly, ich wirt üch nit verlon,
sunder so wird ich von üch gan
1990 vnd dar nach wider zuͦ üch komen,
als ir das von mir hand vernomen.
dann wirt sich fröwen üwer hertz
vnd hin genomen üwer schmertz,
wann ich gan zuͦ dem vater min,
1995 dem sol ich stätz gehorsam sin:
dar vmb sond ir in fröden leben.
hie mit gib [ich] üch minen segen,
@#170
wann ich nit me hie bliben kan:
stand vff, wir wellent hinen gan!
@Hie mit stat der SALUATOR mit den jungern vff vnd gat vff halben teil
@gegen dem ölberg. da stat er stil vnd spricht:
2000 Ich müß gan beten, warten yr!
kument ir dryg vnd gand mit mir,
Petre, Johannes vnd Iacobe!
wol an, wir wellen fürbas gan me!
@Nu gand der SALUATOR vnd die dryg mit im bitz zuͦ dem ölberg. da spricht er den zuͦ inen:
Min sel ist betrübt bis in den tod!
2005 wachent vnd beten (das tuͦt üch not)
vnd kerent dar an üwern fliß,
das ir nit fallen in versuͦchnuß!
@(Mit dissem sitzend die dryg junger nider vnd tünd, als ob sy beten, vnd den gat
@der Saluator von inen vnd kumpt an den ölberg (dar vff sol ein kelch stan). in
@dissem entschlaffen aber die dryg junger, vnd so der her an ölberg kompt, knüt
@er nider vnd falt da mit crützwis vff das antlit eins paternosters lang. den richt
@er sich vff die knüw mit [vff] gehepten henden vnd ougen in himel vnd spricht:)
Aba, vater, mög es sin,
so nim mir das liden min!
2010 doch, himelscher vater, din wil der werd
volbracht in himel vnd vff erd!
@(Vff diß falt der Saluator wider vff sin antlit (also lang wie vor), den stat
@er off vnd gat zuͦ den drygen jungern vnd vindet die schlauffen vnd spricht zuͦ inen:)
Simon, schlaffest du in dissen sachen?
magstu nit ein stund mit mir wachen?
wachent hie vnd betend,
2015 das ir nit in versuͦchnüß treten:
wann der geist ist schnell im gedanck,
dar zuͦ so ist das fleisch ouch kranck!
@#171
@(Ab disen worten erwachen die junger vnd erschreckent dar ab vnd tünd doch,
@als ob sy wellen beten, vnd entschlaffen wie vor, vnd gat der Saluator zuͦm
@andern mal an ölberg vnd tüt, wie er das erst mal tet, vnd den spricht er:)
Himelscher vater, ich bitten dich
(alle ding sind dir doch müglich),
2020 disen kelch ze nemen von mir!
doch sol ich sin gehorsam dir
vnd stätz in dinem willen leben:
vater, tuͦ mir din hilffe geben!
@(Vnd nach dissem stat der Saluator vff vnd gat zuͦ den dryen jungern vnd findet
@die aber schlaffen vnd spricht:)
Mögent ir nit vngeschlaffen sin
2025 ein stünd hie durch den willen min?
wachent vnd beten (es ist zit!):
die stund mines tods vast noch lit!
@(Ab dissen worten erwachend aber die junger vnd wüschent vff, als ob zy vast
@wellen beten. den gat der Saluator züm dritten mal von inen an den ölberg vnd
@falt nider uff das antlit crützwis eins guͦten paternosters lang. den richt
@er sich zitternde [uff] mit vff gebepten handen vnd sol im der blütig schweiß vss
@gan vnd [mit] forchtsamlich[er] stim facht er also zitternde an vnd spricht:)
Aba, vater, wiltu nit miden,
sunder das ich hie sol liden,
2030 so gescheche recht der wille din
vnd laß mich dir entpfolhen sin!
@Vff dise bit blipt der Saluator also knüwen, vnd kumpt DER ERST ENGEL vff
@den ölberg vnd hat das crütz vnd zeichen sins lidens in der hand vnd facht an ze
@singen dis nachgeschriben gesang:
*Constans esto, fili,
*quia ego tecum sum!
@Vnd wann der ENGEL das vss gesingt, facht er an vnd spricht:
Sün, bis stet in dinem liden,
2035 wann ich wil alzit by dir bliben
vnd stercken dich in diner not:
@#172
du muͦst erlösen mit dinem tod
die verlornen durch Adam vnd Eua val:
durch dich sy werdent erlöset all!
2040 dar vmb gib dinen willen dar in,
wann, sün, es mag nit anders sin!
@Nu falt der SALUATOR vff das antlit vnd blipt also ligen, vnd
@kumpt JUDAS in garten dieplich schlichen vnd geschowt in wol vnd dem nach
@gat er dan in Cayphas huse vnd spricht:
Wol her, ir fürsten! wend ir den man,
dar vmb ich das gelt entpfangen han,
so müssent ir nit lenger warten:
2045 wir finden in yetz in dem garten,
da er volbringt sin gebet.
ir dörffent nit erst lenger rät:
gend mir zuͦ ein grosse schar
vnd heissent min eben nemen war!
2050 ich wil in geben in üwer hend:
dar vmb so gend den sachen end!
@CAYPHAS antwurt vnd spricht zuͦ Josaphat:
Josaphat, gang hin (das ist min gebot),
bit Pilatum an allen spott,
das er vns schick sine ritter har
2055 vnd ouch sin paner zuͦ diser schar,
sid er doch sitzt an des keisers stat
vnd vber das bluͦt gewalt ze richten hat!
@JOSAPHAT gat nu zuͦ Pilato vnd spricht zuͦ im:
Pilate, ich bin zuͦ dir gesant
von den Juden hie zehant:
2060 die bitten dich zuͦ disser frist
(sid du des keisers amptman bist),
das du inen schickest din paner zehand,
dar zuͦ dine ritter ane schand!
@#173
die selben müssentz ernstlich han,
2065 als du das her nach wirst verstan.
@PILATUS antwurt dar vff vnd spricht zuͦ sinem volck:
Den Juden wil ich ze willen werden
die wil ich leb vff diser erden,
vnd inen schicken lüt vnd guͦt
(das red ich hie vss fryem muͦt).
2070 gand hin vnd sumend üch lenger nit,
da mit ich er der Juden bitt:
nement die panner mit üch dar
vnd ziechent mit der judischen schar!
@Nu stat Pilatus volck vff vnd gand mit der panner zuͦ den Juden, vnd facht
@ISRAHEL an und spricht:
Cayphas, Pilatus hat vns geboten,
2075 das wir üch gehorsam wessen solten:
dar vmb so sind wir all bereit
den Juden ze dienen: das sy dir geseit!
@CAYPHAS facht an mit luter stimm vnd spricht:
Gand hin, ir Juden, an allen hass
mit dissem verräter Judas,
2080 lügent vnd bringend den zoufferer
zuͦ allen schribern vnd priestern her!
volgend das üch Judas heiß:
der selb den rechten anschlag weiß!
@Vff dis gebot stand all Juden im harnisch vff vnd ziechen mit Judas, vnd gat
@JUDAS ein gͦotz vor inen allen, vnd so er den Saluator ersicht am ölberg ligen,
@kert er sich vmb vnd tröwt den Juden mit der hand vnd spricht:
Ich wil üch geben hie ein zeichen,
2085 dar mit üch Ihesus nit mag leichen:
welhen ich küss, den griffent an!
den selben ich verraten han
vnd vmb drysig pfening geben:
das costet in sin lib vnd leben!
@#174
@Judas sol den Saluator ettwe dick hinden zuͦ schlichende geschowen vnd all wegen
@den Juden tüten, das sy still stand, und die wil die Juden versamlet stand, vnd
@Judas also vmb her gat, so stat der SALUATOR vff vnd gat zuͦ sinen jungern vnd spricht:
2090 Wend ir gern, so mögen ir schlaffen,
wan ich wil üch nit lenger straffen:
wolluff, es nachet min stund vnd zil,
das man mich verraten wil!
der verräter wirt yetz geben end
2095 vnd git mich in der sünder hend!
@Hic loquitur PETRUS:
Wolluff, lieben!
@Ab dissen worten erschreckent die dry junger vnd wünschen vff, vnd in dem
@kumpt JUDAS, vnd falt dem Saluator an halß vnd spricht:
Raby, lieber herre min,
von mir soltu gegrüsset sin!
@SALUATOR der antwürt dar vff vnd spricht:
O fründ, war zuͦ bistu komen,
2100 das du gold vnd gelt hast genomen
vnd verraten des menschen sün?
mit einem kuf darfft du das tuͦn?
ich sag dir hie an allen zorn:
dir were besser, du werist nie geborn!
@Vnd vff dise red tringent die Juden bas hin zuͦ, doch griffent sy den Saluator
@nit an vnd stand still. den facht der SALUATOR an vnd spricht:
2105 Ir Juden, welhen suͦchent ir?
das sönd ir frölich sagen mir!
@Vff dise frag fachent [die] JUDEN all an mit luter stim ze schreyen:
Ihesum Nazarenum!
@(vnd träten da mit hinder sich vnd fallent nider).
@Den facht der SALUATOR aber an vnd spricht:
Ihesus Nazarenus der bin ich:
das sag ich üch hie sicherlich!
@#175
@Hie mit stand die Juden wider vff, vnd facht der SALUATOR aber an vnd spricht:
2110 Ir Juden, welhen süchen ir?
das sond ir gäntzlich sagen mir!
@Vff dis frag fachent aber die JUDEN all an mit luter stimm ze schreyen:
Ihesum Nazarenum.
@(vnd treten da mit hinder sich vnd fallent nider).
@Den facht aber der SALUATOR an vnd spricht:
Ich han üch geseit, das ich es bin:
suchent ir mich, so lond dise hin!
@PETRUS facht an dar vff vnd pricht zuͦ dem Saluator, vnd stand die Juden wider vff:
2115 Herr, sönd wir fächten mit dem swert,
so bistu des von vns gewert!
@Nu trucken die Juden gegen dem Salnator, vnd doch nit gantz zuͦ im, vnd gat
@Malchus vor dran, als ob er den Saluator allein well fachen. das ersicht Petrus
@vnd zuckt sin schwert vnd schlecht Malchus zum kopff. der falt den nider, als ob
@im ein or ba sy, so gat der SALUATOR hin zuͦ und thuͦt glich, als ob er im das
@or wider an satzt, vnd spricht zuͦ Petro:
Tuͦ din schwert wider in sin scheid!
das schwert tüt allen denen leid,
die da mit fechten (das sag ich dir):
2120 Petre, das soltu glouben mir!
meinst nit, ich möcht min vater erbitten,
das er tet mir ze hilffe schicken
me den zwölff legion der engel schar
in minem liden zuͦ mir har?
2125 dis soll aber also geschechen
nach dem vnd die propheten jehen
vnd ist der will des vaters min:
es kan vnd mag nit anders sin!
@#176
@Hie by stat der blind Marcellus vnd hat ein lünntuͦch vber blossen lib vnd
@denn facht MALCHUS an vnd spricht:
Land vns die junger hie ouch fan,
2130 sy fachent sunst ein vnglick an,
als diser bößwicht hat gedacht
vnd mich schier vmb ein or bracht.
@Nu fliehent die junger, vnd erwüscht Malchus dem blinden Marcello sin mantel,
@vnd entrünt er nackent. den facht der SALUATOR an vnd spricht zuͦ den
Juden allen:
Ir sind zuͦ mir glich komen her,
als ob ich ein vbeltäter wer,
2135 mit schwerten, kolben vnd grossem schin,
vnd bin ich doch teglich by üch gesin,
vss vnd in im tempel gangen!
war vmb hand ir mich nit da gefangen?
dis ist aber vwer stund
2140 vnd der gwalt der helle grund:
es müß also vber mich ergan.
ir werdent dar vmb vnmuͦß enpfan!
@Erst nu fallent die Juden alle den Saluator mit grossem geschrey an, doch sind
@Yesse, Mosse, Israhel vnd Malchus allwegen ze vordrist in ze binden vnd
@werffent in vff das ertrich, vnd mit dem so in die selben vier bindent, facht
@MOSSE an vnd spricht:
Din liegen muͦß dir werden leit,
das du im tempel hast geseit:
2145 wir wend dich anders clappern leren!
du woltest vnser volck verkeren
vnd die gesatzt zerbrechen tuͦn!
wa ist nu der gottes sün,
der doch suͦchet gottes er?
2150 schlachent in, den zoufferer!
@#177
@Nu ziechent sy in vff, vnd facht ISRAHEL an vnd spricht:
Griffent den bößwicht frölich an,
land in nit lang still stan:
er hielt vns hie die langen nacht!
lügent, hand sin eben acht,
2155 fürend in zuͦ Annas, vnserm heren:
der selb muß im die gesicht verkeren!
@Nn vahent sy an mit vil spotworten, schlachen, rouffen vnd stossen mit dem
@Saluator ze gan, vnd in dem kümpt ein Jud, heisset YSACK, stosset in zer erd vnd spricht:
Wo ist nu din meisterschafft?
du woltest doch mit macht vnd krafft
den tempel brechen (das hort ich sagen)
2160 vnd wider vff richten in dryen tagen!
wol har, wol har, du kümpst vns recht!
wo sind din junger vnd din knecht,
das sy dir nit helffen hie vss not?
du muͦsst doch liden ein schnöden tod,
2165 sid du dich got hast glich gemacht!
wie hettest so bald ein luͦg erdacht?
schlachent in, den schölmen, hart,
rouffent in by sinem bart,
lond in nit ruͦwen hie zür frist,
2170 wann er ein winckelbrediger ist!
@Mit disem geschrey koment die Juden mit dem Saluator für Annas, vnd gat Petrus
@langsam har nach vnd stellt sich zuͦ der glut. zuͦ dem kümpt DIE ERST MAGT vnd spricht:
Bistu nit einer der junger sin,
so truegent mich die sinne min!
dann wiss vnd bärd die gend dich dar:
din red macht dich ouch offenbar!
@#178
@Dar vff antwürt PETRUS erschrockenlich der magt vnd spricht:
2175 Magt, ich sagen dar zuͦ nein!
ich kenn in nit vnd gan allein!
@Vff dise erste fragverlougnung blipt Petrus stan, vnd facht ANNAS an vnd
@spricht zuͦ den Juden:
Ir Juden, gand har zuͦ her bas!
ist das der im tempel sass
vnd die Juden all wolt leren,
2180 dar zuͦ den jüdischen glouben verkeren?
gen har, ich wil in examinieren
vnd hofflich mit im disputieren!
@Nu ziehend die Juden den Saluator vntugenlich für Annam, vnd facht MALCHUS
@an vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Gang zuͦ har, du grosser böswicht,
Annas wil dich hören bicht
2185 vnd dir dann gen ein absolucion!
se die schlappen ouch ze lon!
@Vff das facht YESSE an vnd spricht zuͦ Annas:
Annas, nu lug vnd frag in uss!
er hat so mengen wilden struß
mit den Juden allen gehan,
2190 das wir ims nit wend faren lan.
dar vmb so examinier in recht:
er ist von einem bössen geschlecht.
daz darff ich vff min trüwen jächen,
er möcht dich doch frölich ansehen!
@Dar vuff ret ANNAS mit dem Saluator zornlichen vnd spricht:
2195 Was nüwer kunst hastu gelert,
das du das volck woltist han verkert,
oder war sin dine junger kon,
das sy nit by dir bliben stan?
du hest getan vil falscher ler
2200 vnd sprichst, dir küm von got die er!
@#179
du woltest zerbrechen die gesatzt vnd rat,
die vns her Moyses geben hat!
was vrsach hastu dar in gehan?
bistu nit ein öder man,
2205 das du vnderstast das volck ze verkeren
mit diner boßheit vnd falschen leren?
dir müss din bredigen werden leit:
das sy dir in der warheit geseit!
@MOSSE antwurt vff disse frag vnd spricht zuͦ Annas:
Annas, du gefalst mir mit dinen sachen!
2210 du kanst in hie ze schanden machen.
la sechen, was wil er reden dar zuͦ,
ob er ouch der glich tuͦ,
als ob er förcht den bössen tod:
im garten er vns vil spätzli bot!
@ANNAS ret dar vff mit dem Saluator vnd spricht:
2215 Gib mir ein antwurt vff min frag!
bistu beschwert mit disser clag,
lass dich der dingen nit belangen:
din vnglück hat noch nit angefangen!
@SALUATOR der antwurt dar vff vnd spricht:
Ich han der welt an alles leit
2220 allwegen offenlich im tempel geseit,
da alle Juden zesamen kamen,
min ler vnd sachen sy vernamen,
vnd das volck ouch nüt gelert
boßheit oder das verkert,
2225 das ieman sy wider dich.
was fragistu iemer dala mich?
frag die so das hand gehört von mir:
die wüssentz vnd könnentz sagen dir!
@#180
@Vff die red wüscht ISRAHEL her für vnd schlecht den Saluator an backen vnd spricht:
Soltu so freuenlich wider streben
2230 vnd dem bischoff sollich antwürt geben?
@SALUATOR antwurt vnd spricht:
Han ich nit geantwurt wol,
gar billich man mich straffen sol.
han ich aber geredet recht,
war vmb schlechstu mich den, lieber knecht?
@MALCHUS antwurt aber dem Saluator vnd spricht:
2235 Nein, du hest nit recht gerett:
dar vmb man dich geschlagen hett.
din sachen sind so öd vnd ful:
schwig still, ich schlach dich in din mul!
@ANNAS heist vff das alles den Saluator zuͦ Cayphas füren vnd spricht zorneclichen:
Gand, fürend in zuͦ diser frist
2240 zuͦ Cayphas, der dis jar bischoff ist!
er hat mir schnöde antwurt geben:
das muß in bringen vmb sin leben,
Cayphas kan im die seiten spannen!
nend vnd fürend in bald von dannen!
@Nu nemend sy den Saluator aber zuͦhand mit grossem gespöt, rouffen vnd
@schlachen, vnd facht MOSSE an vnd spricht:
2245 Nu wolan, wolan, trit vff die füß,
das man din nit dala warten müss!
luͦg, wie schlicht er so gemach!
bistu der, so den tempel brach?
gang nacher, du verlougner man!
2250 din vngelück wirt erst heben an!
@ISRAHEL antwurt dar vff zuͦ Mosse vnd spricht:
Züch in mit dem seil enweg,
Mösse, wie bistu da vor so treg!
@#181
lass in nit also hübschlich schlichen:
wir wend im gan die nät bestrichen!
@Die andern Juden, so in nit füren, sond sunst iemer dar zuͦ louffen mit scheltworten
@und pinen, vnd mit dissem spricht JESSE:
2255 Du hagelsieder, gang für dich!
luͦg, wie gat er so adelich!
lieber, ertritt mir nit die müss,
ich rouff dir anders din bart vss!
@Mit disem ziechen vnd zannen koment sy in Cayphas huss, vnd sol Cayphat
@nit da sin, als ob er schlieffe, vnd den bringt MALCHUS ein stüly vnd spricht
zuͦ dem Saluator.
Bistu müd, sitz da nider:
2260 da mit kumstu der amacht wider.
wir wend ,Der vntrüw' spilen mit dir,
Ihesus, das soltu globen mir!
@Vnd so der Saluator nider wil sitzen, so zuckt im Malchus das stüly, das er falt,
@doch richtend sy in mit dem har wider vff, vnd so er also sitzt, so spricht
MOSSE zuͦ Iesse:
Iesse, du bist ein fuler man:
du müsst den lugner nit ruͦwen lan!
@IESSE spricht zuͦ Israhel:
2265 Israhel, wie stast so ver da hinden?
wol her für, du musst im die ougen verbinden!
@ISRAHEL kumpt mit einem tüchly vnd verbindet dem Saluator die ougen vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
Rürend in zuͦ dissen stünden:
nu sind sin ougen schön verbunden!
@Nu gat MOSSE hin zuͦ vnd schlecht den Saluator an backen vnd spricht zuͦ im:
Ihesu, lass sechen, kanstu sagen,
2270 welher dich hie hab geschlachen?
@#182
@Nu loufft MALCHUS hin zuͦ vnd erwüscht dem Saluator ein locken harß vnd spricht:
Du bist von har ein hübscher man,
daz ich sin müß ein locken han!
@Yecz gat ISRAHEL vnd verkert im das antlit hinder sich vnd spricht:
Du woltest vns all din glouben leren,
des muß ich dir din antlit verkeren!
@Dar vff antwürt MOSSE vnd spricht zuͦ Israhel vnd Jesse:
2275 Israhel, gib im eins züm kopff,
so zucht in Jesse by dem schopff!
@Nu gat lsrahel vnd schlecht den Saluator zum kopff, vnd loufft Jesse vnd zuckt
@in by dem har, vnd spricht da mit YESSE:
Seistu vns nit, wer das hab getan,
so bistu ein rechter göckelman!
@Jetzt gat MALCHUS hin zuͦ vnd lupfft im das houpt vff vnd spricht:
Heb vff din houpt vnd merck mich eben:
2280 ich wil dir ein alte schlappen geben!
@Hie mit schlecht Malchus den Saluator aber an backen, vnd facht MOSSE an vnd spricht:
Prophetisier vns, bistu Christ,
wer hat dich geschlagen hie zur frist?
@Nu roufft aber ISRAHEL den Saluator bym bart vnd spricht:
Sag mir hie zuͦ disser fart,
wer het dir zerzerret dinen bart?
@Nu stost JESSE den Saluator mit dem füß vber ab vnd spricht:
2285 Du hast vil lut verkert by dinem leben:
dar vmb müß ich dir ein stoss geben!
@In disen dingen kümpt Cayphas vnd sitzt in sinen stuͦl, denn ziehent sy den
@Saluator vff vnd fürend den für Cayphas vnd facht YESSE [an] vnd spricht:
Herr, wir bringent dir dissen man:
das volck wolt er verkert han
@#183
vnd inen ein ander gesatzt hie geben.
2290 er hett gefürt ein ödes leben:
her Annam hat er erzürnet gar.
dar vmb so bringent wir in har,
das du in richtest nach siner schuld:
da mit gewinstu der Juden huld!
@CAYPHAS facht an vnd spricht:
2295 Ir schriber vnd priester, komend har,
nemend des ketzermeisters war!
er ist vns worden in vnser hend:
wolluff vnd land vns geben end,
da mit wir in hie examinieren:
2300 ich trüw, er müß sin leben verlieren!
@Nu koment die Pharisey all her zuͦ, vnd gat OSYAS zuͦ dem Saluator vnd tröwt
@im mit der hand vnd spricht:
Gelt, du sigest vns nu worden!
wyr wend dir anlegen ein rechten orden!
du woltest vns alle vberkiben:
wir wend dir nu die houptreiff triben!
2305 Cayphas, nim in zuͦ der hand,
gedenck ouch an die grosse schand,
die er den Juden hat zuͦ gefügt:
das selb mich erst von rechten mügt!
@CAYPHAS facht aber an vnd spricht zuͦ den Juden:
Ir Juden, sagend sin missetat,
2310 vnd was er vbels gehandlet hat:
das sol im an geschriben werden!
bistu der kung vff diser erden,
so loss, was dise von dir clagen:
luͦg, was du dar wider wellist sagen!
@YSACK antwirt dar vff vnd spricht zuͦ Cayphas:
2315 Her, er ist ein vbeltäter
vnd vnser gesetzte ein verräter,
@#184
gantz widerwertig vnsern dingen:
dar vmb wir in hie zuͦ dir bringen!
er hett vns so vil boßheit getan,
2320 das wir ims nit wend faren lan!
@CAYPHAS ret vff das zuͦ dem Saluator vnd spricht:
Wie wiltu verantwürten disse wort,
die jener von dir redet dort,
oder wiltu schwigen dar zuͦ still?
ir Juden, welher reden wil,
2325 der tü es yecz zuͦ disser frist,
wann es doch gantz geschwigen ist!
@AMAN, ein Jud, antwürt dar vff vnd spricht:
Ich han gehört vss sinem münd
im tempel reden alle stund,
er sy des gewaren gottes sün
2330 vnd welle alle die zeichen tün,
die sin vater volbringen kann.
wir wend in ye nit laussen gan:
eins schnöden tods wend wir in töten,
da mit er kumpt ze angst vnd nöten!
@CAYPHAS antwurt aber dar vff vnd spricht zuͦ den Juden:
2335 Hand ir sünst kein zügnuß me,
so wirt er wol behüt vor we!
wüss ieman von siner missetat
oder was er böss gehandlet hat,
der sag das hie an allen spott:
2340 das ist min will vnd min gebot!
@ZACHARIAS antwürt vff das vnd spricht:
Cayphas, du wirst im nit gestan,
er hett doch wider vns alle getan
mit mengen bössen dingen vnd sachen:
die toten wolt er lebendig machen
@#185
2345 vnd die blinden all geschent.
das ist vns Juden ze leid geschechen!
hestu nit gnuͦg an dissen dingen,
oder wie vil muͦss man zügnuß bringen?
@Weiss ieman me vff dissen man,
2350 der sol es nit da hinden lan,
@CAYPHAS antwurt aber vnd spricht:
da mit das volck nit möge sprechen,
wir wellind vns hie an im rechen:
wann es sind vil man vnd frowen,
die gar hefftig an in glouben!
@MALCHUS in dissem stat her für vnd spricht:
2355 Ich han gehört von im sagen,
wie das er well in dryen tagen
den tempel brechen vnd wider machen:
das ist wider vnser gesatzt vnd sachen!
@Nach dissem springt JESSE neben Cayphas vff den stuͦl vnd hept sin hend vff,
@als ob er ein eyd schwer, vnd spricht:
Malchus hat die warhait geseit:
2360 ich han das gehört vff minen eid
im tempel vsß sinem münd gan,
dar vmb ich in für ein zoufferer han!
@CAYPHAS ret dar vff zuͦ dem Saluator vnd spricht:
Redist du nüt zuͦ dissen dingen,
die dis gezügen wider dich bringen?
2365 kanstu kein antwürt dar vber geben,
so wirt es dich koste hie din leben!
@Vff sollichs antwurt der Saluator nüt, das sich Cayphas verwundert
@vnd so er nüt wil reden, facht CAYPHAS an vnd spricht:
Ich beschwer dich by dem lebendigen got,
das du vns sagest hie an spott,
@#186
ob du sigest gottes sün,
2370 so kann man zuͦ dissen dingen tün!
@SALUATOR der antwurt vnd spricht:
Ja, ich bins, das gloub du mir,
du redest die warheit (das sag ich dir):
für war, so kan ich üch das sagen,
ir werden sehen in kurtzen tagen
2375 des mönschen sün durch gottes gbot
sitzen zuͦ der rechten hand by got
vnd komen in wolcken des himels schin,
als das sin götlicher wil wirt sin!
@CAYPHAS wust vff sölliche des Saluators wort zornklich [uff] vnd facht an
@sine kleider zerrissen vnd spricht:
Blasphemavit! er hat gespot
2380 vnd hie gelestert den waren got:
wir dörffent keiner zügnuß mer!
helffent beschirmen gotes er!
er hat mich bracht in zorn vnd leid:
dar vmb zeriss ich hie min cleid!
2385 ir hand gehört die verschmächte wol:
wax dunckt üch, das man im tün sol?
@Vff dis fachent die JUDEN all an mit luter stimm ze schreyen:
Man sol in töten! töta, ja töta!
@Vnd in dem gesicht DIE ANDER MAGT Petrum stan vnd zuͦlugen vnd gat
@zuͦ im vnd trowet im vnd spricht:
Man müss dir ouch die leviten lesen:
du bist by Ihesu von Gallile gewessen:
2390 das gesich ich wol an diner gestalt!
ich will dich heissen fachen bald!
@Dar vff antwurt PETRUS erschrockenlich vnd spricht:
Magt, ich weiß nit, was du seist:
ich kenn in nit, als du wol weist!
@#187
@In dissem kompt ISRAHEL gegen Petro louffen, als ob er in well fahen, vnd spricht:
Ich han gesehen diner zwen
2395 im garten by Ihesu von Nazaren:
du bist ouch komen mit im har,
din rede macht dich offenbar!
@PETRUS wicht hinder sich vnd hept die finger vff vnd lougnet zum driten
@mal mit dem eid vnd spricht aber forchtsamlich:
Ich kenn in nit vff minen eid:
fur war so sig dir das geseit!
@Vnd in dissem facht der han an ze kreyen, vnd den luͦgt der Saluator hinder
@sich Petrum an, vnd so das PETRUS sicht, gat er hinweg weinde vnd spricht:
2400 O we, was han ich armer getan,
das ich mins heren verlaugnet han,
der mir das vor hin hat geseit!
ich müss doch dar vmb liden leid:
die sünd verrüwt mich niemer me,
2405 sunder mit grossem truren vnd we
wil ich ietz büssen in armem leben,
bis mir min missetat wirt vergeben,
ob ich erlangen möcht den pfad,
das ich wider vmb kem zuͦ gnad.
2410 owe, owe, das ich es ye han getan!
dar vmb will ich nu ins ellende gan
vnd selb die sünd rechen an mich:
ich wil sy weinen ewenklich!
owe, ich armer Petre,
2415 wie tut mir disse sach so we!
ich weiß nit, war ich keren sol:
ettwann in ein einigß hol,
da ich min sünde weint allein.
ich will mich legen vnder ein stein,
2420 bis das mir got gnade tüt.
owe, wie betrübt ist mir min muͦt!
@#188
@So nu Petrus einweg kümpt, so gat Cayphas vnd all Pharisey in tempel, vnd
@tribent die Juden vil gespötz vnd verspuwens mit dem Saluator. in dissem
@kümpt JUDAS geschlichen vnd geschöwt den Saluator vnd tuͦt, als ob er erschreck,
@vnd loufft in tempel vnd wirfft das gelt wider von im vnd spricht:
Ir heren, send wider üwer gelt!
wan ich han sicherlich gefelt,
ich han verraten das gerecht bluͦt:
2425 das lit mir schwär in minem muͦt,
ich han vast vbel dar an getan!
het ichs vnder wegen gelan,
das kem mir armen Judas wol!
ich weis nit, wie ich mich halten sol!
@Nu kumpt Beltzeback, der tüffel, mit eim strick louffen vnd gat vmb Judas
@schwencken. den facht VRlAS an vnd spricht zuͦ Judas:
2430 Judas, du solt din gelt behan:
vns gat die sach hie nüt me an!
ist dinem meister vnrecht geschächen,
das selb soltu entpfinden vnd sehen!
dis gelt ist vermaßget: wir wend syn nüt,
2435 du hastz genomen für din büt.
es zimpt sich nit ze legen zuͦ anderm guͦt,
sid das es ist geben vmb das bluͦt!
@Hie sol Judas böum oder ein leiter zuͦ gerüst sin, vnd ein seil dar von
@bitz in die hell gespannen, mit schiben wol versorgt etc., vnd vff disse red erschrickt
@Judas vast vbel, vnd gat der tüffel vor im die leiter vff vnd zögt im
@allweg den strick, vnd gat im JUDAS nach vff vnd spricht mit kläglicher stimm:
O ir menschen, vernänd min clag,
die ich vff dissen hütigen tag
2440 vor aller welt clagen müß:
o wee der schweren herten büß,
die ich müss liden mit pin vnd leid!
das tuͦt min grosse bosheit,
die ich an gott begangen han,
2445 das ich verriet den säligen man!
@#189
owe der herten ellenden fart,
da ich zuͦ einem verräter wart!
owe das ich ye ward geborn!
des müss ich ewenklich sin verlorn!
2450 der git hat mich dar hinder bracht,
hoffart han ich nach gedacht,
vnlüter bin ich dick gesin,
füllery was ouch der wille min,
nid vnd hass hat ich im hertzen,
2455 durch zorn so leid ich grossen schmertzen,
träg was ich an gotz gebot:
dar vmb wird ich der welte spot!
die siben todsünd hand mich verfürt,
als man das alles an mir spürt!
2460 owe des tags vnd ouch der stund,
da mir das gelt von erst ward kund!
owe das ich vmb zitlich guͦt
verraten han das vnschuldig bluͦt!
owe not ob aller not,
2465 das ich verkoufft han in den tod
Ihesum, den trüwen heren min:
ich müss dar vmb des tüffels sin!
owe, owe der grossen schand,
wo man das seit in allem land,
2470 das einer sin heren verraten sol:
es stat keim christenmenschen wol!
kum, tüffel, mit dinem helschen gewalt,
nim mich von disem jamer bald!
nu bin ich doch böser den ander dieb,
2475 das mir zitlich guͦt so lieb
vnd lieber was den sel vnd lib.
verflücht syend die brüst vnd wib,
die ich vff erden gesogen han!
o meister, du gerechter man,
@#190
2480 verflücht muͦss vater vnd muter sin!
owe des gerechten heren min!
o Ihesus, meister min vnd herr,
het ich geuolget diner ler,
so wer es dar zuͦ komen nit!
2485 nu hilfft kein zitlich guͦt noch bit:
vnsäliger tag, da ich ward geborn,
ich bin vmb zitlich guͦt verlorn!
o zitlich guͦt, wie hast mich betrogen,
das ich min heren han verlogen
2490 vnd verraten mit dem kuss!
küm, tüffel, min clappern ist vmb sus:
ich wil mich selb ze tod erhencken
vnd dir hie lib vnd sele schencken!
kum bald, hilff mir der marter ab,
2495 sid ich so vbel gesundet hab,
wann hie ist kein erlösung me:
zitlich guͦt, du tuͦst mir we!
@Vff dissen spruch leit BELZEBOCK dem Judas den strick an vnd versorgt in
@wol am haggen vnd setzt sich den hinder in vff ein bengel vnd spricht:
Judas, lieber geselle min,
dir ist bereitet die helsche pin
2500 by Lucifer, der helle fürsten vnd heren:
wir wend dich din geltli zellen leren!
kum, du bist mir ein lieber sun:
ich wil nach dinem begeren tün
vnd dich zuͦ einem gesellen han!
2505 wol har, wir wend mit ein andren dran!
@Judas sol ein schwartzen vogel vnd ettwas tärmen vor im buͦsen han, den sol im
@Beltzebug vff risten, das es vss her vall, den farent sy beyd zuͦ der hell, vnd
@loufft FADERWUSCH vnder dem seil zur hell vnd spricht:
Ir tüffel, tün vff der helle tor:
gottes verräter Judas ist dar vor,
@#191
der Ihesum, sin heren, hat verraten.
wir hand ein guten, smutzigen braten:
2510 sel vnd lib ist vnser eigen,
er muͦß ietz tantzen vnsern reigen,
wann er hat sich an vns ergeben,
die wil er dennocht was in leben.
Lucifer, lieber here min,
2515 enpfach Judas, den diener din!
@Nu loufft LUCIFFER her für vß vnd nimpt Judas ab dem seil vnd spricht da mit:
Judas, du solt nit lenger hangen:
ich hat nach dir ein groß verlangen,
bis das du zuͦ mir komen bist:
ietz fröw ich mich zuͦ disser frist!
2520 kum, dir ist ein bad bereit,
dar in du badist in ewikeit
mit schwebel, bech vnd heissem für:
din falsch verkouffen wirt dir ze tür!
ir werdent mir bald me ze teil,
2525 den vmb zitlich güt ist veil
ir sel vnd lib, das sag ich dir.
Judas, kum, du müst mit mir!
@Nu nemend die tüffel Judas, vnd tragent in in die hell, vnd den kumpt CAYPHAS
@in sin stuͦl vnd spricht zuͦ den Juden:
Was tünd ir Juden dise nacht?
hand ir in noch nit vss gemacht?
2530 gand, fürent den lesterer bald hin vss
züm weltlichen richter Pilatus,
losend, was er welle sagen:
er wirt in etwas nuws fragen.
klagend im ouch dis ding vnd sachen,
2535 wie er vns tüt all hie beschwachen,
vnd wie er vormaln hat getan
[er wird in an ein crütze han],
@#192
so er gehört sin missetat,
die er an vns begangen hat.
@Vff das ziehent die Juden aber den Saluator vff vntugenlich, vnd facht hie mit
@MOSSE an vnd spricht:
2540 Wolluff, du winckelprediger,
wie gefallent dir die nüwen mer,
das du müßt für Pilatum gan?
wir hand dich zuͦ lang hie rüwen lan!
stossent den verreter, das er gang:
2545 er wil vns sumen hie ze lang!
@Nu fachent sy den Saluator an ze füren, vnd erwüscht in YESSE by dem har vnd spricht:
Züch an dinem seil da vor,
so wil ich doch in ziechen by dem har:
er wil doch sunst nit nacher gan.
ir Juden, griffent den bößwicht an!
@Vff das zücht in ISRAHEL by dem bart vnd spricht:
2550 Es hilfft kein schlachen an disem wicht:
er gat nit gern für Pilatus gericht!
nu beit, ich wil dich hie erwecken
vnd dir din bart recht wol erstrecken!
@MALCHUS tuͦt eben, als ob er well louffen, vnd spricht:
Lügent, ob er welle louffen,
2555 er git doch weder vmb schlachen noch roffen:
ziechent in mit gewalt enweg!
lüg, wie ist der lugner so träg!
@Vnd mit dissem spotten vnd handlen komend sy fur Pilatus hoff: da stand die
@andern Juden all still bis an die vier, so in fürend, die presentierend in Pilato,
@vnd so sy PILATUS ersicht, facht er an vnd spricht:
Was grossen gefertes tribent ir?
das sond ir Juden sagen mir!
2560 ich mag kein ruͦwe vor üch han:
mögent ir nit zuͦ friden stan
@#193
in disem österlichen zit?
war für ist üch disser strit?
das wölt ich von üch hören gern,
2565 ir möchtent sin doch wol enberen!
@MOSSE antwurt Pilato vnd spricht:
Pilate, das wend wir dir hie sagen,
Cayphas hat dirs geheissen clagen:
wir bringent dir hie dissen man,
der das volck verkeret wolt hon.
2570 er wolt vns haben bracht ze schand:
dar vmb ist er dir har gesant,
das du in richtest nach sinem tün.
er spricht, er sye gottes sün!
@PIL ATUS antwurt vnd spricht:
Was sol ich mit im fachen an?
2575 ir dörffent mir geben ze verstan,
was buͦß er verschuldet hat:
dar vff so wurd ich den ze rat,
das ich in straff nach sinem verschulden:
ich müs üch nit in allen hulden!
2580 dar vmb das ir in bringent gebunden,
an welher ley sachen hand ir in funden?
@YESSE antwurt dar vff vnd spricht:
Wir hand in funden mit falschen leren,
das er das volck als wolt verkeren,
vnd gebot nach sinen boten ze leben:
2585 man sölt dem keiser kein zins me geben.
er sprach, er wär (der er aber nit ist)
ein küng vnd gewarer Ihesus Christ!
@PILATUS antwurt dar vff [vnd] sprucht zuͦ den vier rittern:
Stand hinder sich, ir vier, vnd swigen stil:
allein ich mit im reden wil!
@#194
2590 lass luͦgen, was er welle sagen,
ob es diene zuͦ vwern clagen!
@YESSE antwurt Pilato vnd spricht:
Du solt in rätlich examinieren,
der Juden huld wirstu sunst verlieren,
wann wiltu losen, was er sag,
2595 so schaffen wir nüt mit vnser clag:
der glatten worten er so vil kan!
se hin, wir wend dir in alleinig lan!
@Hie mit stost Yesse den Saluator von im für Pilatum, vnd gand sy hinder sich,
@vnd facht PILATUS an vnd spricht:
Sag mir hie zuͦ disser frist,
ob du der Juden kunig bist?
@SALUATOR antwurt dar vff vnd spricht:
2600 Pilate, du redist wol vnd recht:
ich bin von kunglichem geschlecht!
@Vff dis stat PILATUS vff vnd gat har für vnd spricht zuͦ allen Juden:
Ich vind kein vrsach in disem man,
da mit ich in getöten kan!
@ANNAS, der bischoff, antwurt vnd spricht:
Wie vil vrsach woltestu suͦchen?
2605 lass vns Juden dar vmb geruͦchen!
durch ludeam das gantze land,
von Gallilea bis har bekant,
hat er das volck bewegt vber all,
her Pilate, ze mengem mal!
2610 dunckt dich das nit sin vrsach gnuͦg?
du süchest gern glimpff vnd fuͦg,
das du in behieltist by dem leben!
du müsst ein andry vrteil geben!
@#195
@PILATUS antwürt dar vff vnd spricht:
Ist er ein gallileyscher man,
2615 so müss er für Herodem gan!
das sagent mir, ir Juden, bald:
Herodes hat vber in gewalt!
@VRYAS antwurt vnd spricht zuͦ Pilato:
Herr, er ist ein Gallile,
das sag ich dir an alles we.
2620 dar vmb hilff vns ab der sach,
du kümst sin anders in vngemach!
@PILATUS spricht dar vff, so er wider gesitzt, zuͦ den Juden:
Gand zuͦ Herodes mit disem man,
der selb in examinieren kan:
er weis von sinen sachen me,
2625 sid das er ist ein Gallile.
er gesech in gern, das weiß ich wol:
gar billich das geschechen sol,
sid das er ouch hie ist ein her.
ich erzög im da mit grosse er!
@Vff das gand vier ander ritter her zuͦ, namlich Josue, Samson, Samuel vnd Johel,
@vnd nement den Saluator zur hand vnd facht JOSUE an, zücht in ab stat vnd spricht:
2630 Dir ist früntlich von disen geschechen:
du müst erst hübschen schimpff sehen:
tritt vff die füss vnd lauß dir lingen,
wir müssent dich Herodes bringen,
der wirt guͦte kurtzwil mit dir han!
2635 Samson, heis den verräter gan!
@SAMSON stost den Saluator, das er falt, vnd spricht:
Gang für dich, wir wend dir nit vil zarten,
wir mögent din nit dala warten!
@#196
luͦg, er spärrt sich gern dar wider:
von rechter bosheit valt er nider!
2640 Samuel, lupff in ab dem wasen,
gib im eins vff die langen nasen!
solt er lere nacher gan?
ir Juden, wie mögent ir müssig stan?
@Hie mit lupfft SAMUEL den Saluator by dem har vntugenlich vff vnd schlecht
[in] mit der fust in das antlit vnd spricht:
Diß hab von mir hie vngebeten:
2645 du hast mich vff ein füß getreten!
mustist fallen vber mine füß?
das dich als vnglück schenden müss!
wie fast du vns all hie tuͦst rantzen,
dennocht mustu mit vns tantzen!
@JOHEL schlecht in zuͦm kopff vnd spricht:
2650 Heb vff den ruggen, du tollekopff!
wie hengkstu vnder sich den schopff?
du gast glich schlichen als ein dieb!
lüg, wie hand dich din junger so lieb,
sy koment all als trostlich zuͦ dir
2655 wie ein has zuͦ sinem bruͦdir!
@Vnd mit disem gespött koment sy für Herodem, vnd so sy HERODES ersicht,
@facht er an vnd spricht:
Was bedütet dise grosse schar,
das ir so zornenklich kumen har
an dissem morgent so fruͦ vor tag?
das selb ich gern hören mag!
@JOSUE antwürt vnd spricht zuͦ Herodes:
2660 Herodes, wir komend an alles we
vnd bringend dir ein von Gallile:
Pilatus hat vns das geheissen tün.
er spricht, er sye gottes sün,
@#197
doch so soltu in hie fragen,
2665 was er dar zuͦ welle sagen:
wir hand vil wunders von im gesehen,
das ist vns als ze leid geschechen!
@HERODES antwurt vnd spricht zuͦ den Juden:
Die nüwen märe hör ich gern:
ich wolt sin vmb kein guͦt enbern!
2670 vor jar vnd tag da facht mich an,
das ich het gesechen dissen man.
es muß Pilato wol erschiessen,
das er mich des hat lassen geniessen:
min zorn den wil ich lassen ab,
2675 den ich gegen im tragen hab!
@CAYPHAS antwurt vnd spricht zuͦ Herodes:
Herodes, ir zwen gerichtend uch wol!
ein anders ich dir sagen sol:
mach ein end mit disem wicht,
da mit er kürtzlich werd gericht
2680 (das ouch im volck erstand kein clag!),
vnd das es geschech by disem tag!
@HERODES facht an vnd spricht zuͦ dem Saluator mit frölichem hertz:
Was vngelucks hastu im volck gemacht,
daz dise dich hand hie har bracht?
ich het dich langist gern gesehen:
2685 das darff ich vff min trüwe jechen.
du müst ein zeichen vor mir tün,
bistu anders gottes sün!
gib mir antwurt, was ich dich frag,
wiltu sin geniessen dissen tag,
2690 vnd sag mir, wer vnd wannen du bist:
das gebüt ich dir zuͦ disser frist!
@#198
@Der Saluator schwigt vnd git kein antwürt. den facht ZACHARIAS [an] vnd spricht:
Herodes, du solt in nit ruwig lan!
er hat es vor Caypha ouch getan,
dem wolt er ouch kein antwurt geben:
2695 das muss in kosten lib vnd leben!
gib antwürt hie zuͦ diser vart,
ich zerzerr dir anders din roten bart!
du verachtist geistlich vnd weltlich gericht:
das wirt dir vbersehen nicht!
@Malchus vnd Israhel sond hie Barrabam zuͦ den schachern in den stock legen etc.
@zuͦ dissen dingen allen git der Saluator kein antwürt. den facht aber HERODES
@an und spricht zuͦ im:
2700 War vmb wiltu mir kein antwurt geben?
ich mag doch dich behalten by dim leben
oder töten: das gloub du mir!
tuͦ doch ein zeichen hie vor mir!
@Saluator schwig[t] allwegen still, vnd facht CAYPHAS an vnd spricht:
Herodes, ker dich nit dar an,
2705 er ist ein vbeltätiger man,
des wir grösslich müssend engelten:
er tuͦt vns vnser gesatzte schelten.
@HERODES antwurt aber den Juden vnd spricht:
Ich mein, ir Juden, ir triben mich vmb:
diser mensch der ist ein stumm,
2710 so er nit mit mir reden wil,
(ich sag im wenig oder vil)!
ist min rede nu alle verlorn,
so leg ich bald an in min zorn!
@SAMSON antwürt vnd spricht:
Er kann me clapperns den wir all,
2715 das [han] ich gehört zuͦ mengem mal:
@#199
im tempel vnd an andern orten
tribt er so vil öder worten,
das nieman vor im ze red kön komen,
als das die Juden hand vernomen.
@HERODES antwürt aber den Juden vnd spricht:
2720 Het er Pilato antwurt geben,
oder wie hat er alda ein leben,
das er so gar ist hie geschwigen?
ich mein, er sig mir on des vigen,
er hat mich für ein toren ersehen:
2725 des glichen ist mir nye geschechen!
@CENTURIO antwirt vff das vnd spricht zuͦ Herodes:
Herodes, ich sag dir sicherlich,
er kann bas reden den du oder ich:
den Juden tüt er das ze haß!
lieber Herodes, frag in bas!
@Dar vff spricht HERODES zum Saluator:
2730 Lieber, red ein wort mit mir,
so wil ich ze hilff komen dir!
veracht mich nit so liederlich,
sid ich doch mag erlösen dich!
@Noch antwürt der Saluator nit, vnd facht SALATHIEL an und spricht:
Wiß in wider zuͦm thor hin vss
2735 zuͦ vnserm heren Pilatus:
du kanst doch nit mit im geschaffen!
Pilatus kan in machen claffen:
das rat ich hie zuͦ disser frist,
wann es der Juden meinung ist!
@HERODES sol by im han ein wiß claid, das bütet er den Juden vnd spricht zuͦ inen:
2740 Nemd in wider (das ist mir eben),
er wil mir doch kein antwurt geben!
@#200
fürend in für Pilatum wider,
der kan im erschwingen das gefyder,
doch legent im dissen kittel an
2745 (der gehört eim sollichen goügelman),
dar in man im die nät bestricht:
ich han in zuͦ einem narren gewicht!
@Nu ziechent die Juden den Saluator ab vnd legent im dis wiß cleid an vnd bindent
@in dan wider, vnd facht SALATHIEL an vnd spricht:
Gib har, ich wil in Pilato bringen:
der selb muͦß im sin hut erschwingen!
2750 ich wil erbermde mit im han,
wann ich bin fast ein frömer man!
wer ich nit so von frömer art,
so griff ich dir yetzund ouch in den bart!
ich wils aber yetzund laussen bliben
2755 vnd sust min kurtzwil mit dir triben!
@Vnd in dissem fürent facht JOHEL an vnd spricht:
Ach du bist ein hüpscher knecht!
dis narrencleid kümpt dir recht:
Pilatus wirdt dich sehen gern!
ich wolt sin nit an dir enberen!
@Vff das antwurt SAMUEL vnd spricht züm Saluator:
2760 Yetz bist ein hübscher göugelman!
wo hast din andern rock hin getan?
wie bistu nächt so druncken gesin?
du hast in versätzt vmb guten win!
@Hie mit kument sy zuͦ Pilato, vnd nimpt SALATHIEL den Saluator
@by der hand vnd presentiert in Pilato vnd spricht:
Pilate, wir bringent wider den man:
2765 Herodes mit im nit schaffen kan,
doch danckt er dir der zuͦkunfft sin.
der krieg ist gericht, here min,
@#201
in dem ir lang zit sind gewessen.
du solt in ouch nit lan genessen,
2770 sunder mit ruͦten wol erschwingen,
wann wir in dar vmb zuͦ dir bringen.
im ist ouch züm wortzeichen an geleit
von Herode das spötlich narrencleid.
@PILATUS stat vff vnd gat har für zuͦ den Juden vnd spricht:
Was vrsach hand ir wider disen man?
2775 kein böß ich in im finden kan:
Herodes ouch des selben glich!
wie sol ich mit [im] halten mich,
oder was het er üch leids getan?
ir Juden, das geben mir ze verstan!
@Dar vff antwurt ISACK Pilato vnd spricht:
2780 Wer er nit ein vbeltäter
vnd vnser volckes ein verräter,
wir hettentz nit vff in erdacht
vnd dir in ze vervrteilen bracht!
@Dar vff antwurt aber PILATUS den juden vnd spricht:
Nämend Ihesum mit üch hin
2785 nach uwer gesatze, vnd richten in!
@Dar vff antwurt AMINADAB Pilato vnd spricht:
Vns zimpt nit, das wir yeman töten,
wir kämend denn zuͦ grossen nöten.
@Dar vff gat Pilatus vff sinen stuͦl, vnd stellend die Juden den Saluator für in
@vnd gand sy hinder sich. den facht PILATUS an vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Bistu der Juden küng vnd herr,
das sag mir hie mit wiser ler!
@SALUATOR antwurt Pilato vnd spricht:
2790 Redstu von dir selber daz,
oder kümpt es von der Juden haß?
@#202
@PILATUS antwurt dem Saluator vnd spricht:
Ich reden das vsß minem sinn
vnd du fragst, ob ich ein Jude bin?
din volck vnd bischoff land dich hie stan:
2795 was hastu inen vbels getan?
@SALUATOR antwurt Pilato vnd spricht:
Min rich ist nit von diser welt!
von minen dienern wär anderß bestellt,
da mit ich nit verraten wär:
diß ist aber mins vatter beger,
2800 vnd bin ouch dar vmb vß gesant
ze liden dise straff vnd schand!
ich bin ein kung, du seist da war,
vnd bin ouch dar vmb komen har,
das ich der warhait zügnüß geb:
2805 nach mines vatters gebot ich leb,
vnd welher vsß der warhait ist,
der gehört min stim zuͦ aller frist!
@PILATUS antwurt dem Saluator vnd spricht:
Was ist die warheit? das sag du mir,
da mit ich ettwas lerne von dir!
@Der Saluator schwigt vff dise red stil ein wil, vnd den stat PILATUS vff vnd
@gat har für vnd spricht zuͦn Juden:
2810 Ich vind kein vrsach in dissem man!
was wend ir im gewinnen an?
vwer gewonheit ist aber am ostertag
ein gefangen ze lon, als ich uch sag:
so will ich disen ledig lassen,
2815 wan er hat nit getan in massen,
das er des todes wirdig sig!
dar vmb wil ich in laussen frig:
@#203
ir Juden, nün bliben still stan,
2820 Barrabam oder Ihesum von Nazaren:
sagent, welchen ir wellent han,
den selben will ich lasse gen!
@Vff das fachent DIE JUDEN all an mit luter stim vff ze schryen:
Barrabam! Barrabam!
@Vnd vff das facht aber PILATUS an vnd spricht zuͦ inen:
Was sol ich aber mit Ihesu tün,
der sich nännet gottes sün?
@Vff das fachent aber DIE JUDEN all an mit luter stim ze schrien:
2825 Du solt in crützgen! crützgen!
@Vnd nach dem facht AMINADAB an vnd spricht zuͦ Pilato:
Du solt erlösen Barrabam!
Ihesum wend wir crützgen lan:
er muß nach vnserm gesatzte sterben
vnd nit der Juden kung werden!
@Dar vff antwurt PILATUS den Juden vnd spricht:
2830 So gand, erlösent Barrabam,
da mit ich üch ze willen stan!
@Nu gat AMINADAB zuͦ dem stock und spricht ze Barrabas:
Barrabas, du solt dich wol gehan:
die Juden hand dich ledig gelan!
Ihesum wend sy für dich töten:
2835 du bist erlöst von grossen nöten!
@Mit dissem nimpt Aminadab Barrabam vsß dem stock, vnd gat PILATUS vff
@sinen stuͦl vnd spricht zu Jesse, Mosse, Israhel vnd Malcho:
Gand ir vier vnd nemend in,
fürend Ihesum heimlich da hin:
mit ruͦten vnd geisslen schlahen in vast!
land lugen, wend sy haben rast,
@#204
2840 setzend im vff ein türin kron,
ob sy in wollent lassen gan!
@Nu gand die vier hin zuͦ vnd griffent den Saluator an vnd spricht YESSE:
Wol vff, du abentürer, es muss nu sin:
wir müssent hie dem heren min
vnd sinen boten gehorsam wessen!
2845 vor vns so magstu nit genessen!
@Nu gand sy gegen der sul, vnd facht MALCHUS an vnd spricht:
Gang, so kumpstu der marter ab!
bistu so vbel erschrocken drab?
Ihesus, du müsst dirs licht lan sin!
wo sind yetz die junger din,
2850 das sy dir helffent ze disser zit?
din marter inen wenig ze schaffen git!
@So sy nu zur sul koment, so facht MOSSE an vnd zücht den Saluator ab vnd spricht:
Ir heren, nu rüsten die ruͦten zuͦ,
da mit man zuͦ den sachen tuͦ!
ich wil im ziechen die cleider ab:
@#205
2855 lügend, das ich seil hab,
da mit ich in an die sule bind!
wer weist, wa ich die geislen find!
@In dissem kompt BARRABAS louffen vnd bringt ein wid vnd ein seil vnd spricht:
Lieben gesellen, heben in vast,
bindend in mit hanfft vnd ouch mit bast,
2860 dar zuͦ mit guten eichin widen
erstreckent im alle sine glider:
dar an tünd ir dem zouberer recht!
ich bin zur sul ein guter knecht!
@Nu nimpt JESSE die seil vnd bindet den Saluator vnd spricht:
Ich wil im hie die hende binden,
2865 das er sin sol vast wol entpfinden!
@MALCHUS bindet im die füss vnd spricht:
Ich will im in massen binden die füß,
das er nit guten wirt dran grüss!
@Vff das antwürt ISRAHEL vnd spricht zuͦ inen:
Ich wil in hie lassen binden,
vnd luͦgend, wo ich güt ruͦten finden!
@#206
@Nu louff[t] Israhel nach ruͦten, vnd facht MOSSE an vnd spricht:
2870 Ir fulen knaben, lond üch lingen!
knecht, du solt mir ein geissel bringen!
@Nu bütet der knechten einer Mossen ein geislin, vnd nimpt Yesse ouch ein geisle,
@vnd hie mit kümpt ISRAHEL mit ruͦten louffen vnd spricht:
Sind manlich, lieben gesellen min:
ich bin nach guten ruͦten gesin,
die sind so scharpff vnd lidweich!
2875 Malchus, se, versuch ein streich,
so wil ich ouch mit einem dran,
da mit wir [es] nit da hinden lan!
@Nu fachent sy all an in den Saluator schlachen, vnd spricht MOSSE:
Min geislen wil ich hie nit sparen
vnd dir din lib wol vberfaren!
@MALCHUS antwurt dar vff und spricht zuͦ sinem knecht:
2880 Büt mir ein frisch ruͦten har!
sin lon wil ich im geben bar
vnd in mit streichen salben wol:
er ist doch aller boßheit vol!
@Nu büt der knecht Malcho ein frische ruͦt, vnd nimpt YESSE ein frische geisly vnd spricht:
Nu beit, ich wil in von rechten salben
2885 mit der geislen allenthalben!
@ISRAHEL antwurt vff das vnd spricht zuͦ inen:
Sparent kein ruͦten by üwerm leben:
ich wil uch ir ein notturfft geben!
@Dar vff redt MALCHUS zuͦ Jesse vnd spricht:
Yesse, loß im vff die seil,
so wird im am rucken ouch sin teil!
2890 er muss von vns me vnglück liden:
die nät wend wir im bas besniden!
@#207
@Dar vber antwurt JESSE vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
Hand still, wir wend in lachen leren
vnd im den rucken ouch dar beren,
da mit er werd wol gestrafft.
2895 lüg, der lugner stat vnd schlafft!
@Nu hand sy still vnd kerent dem Saluator den rucken dar, vnd kümpt BARRABAS 
@mit einer fläschen mit win louffen vnd spricht:
Ir heren, trinckent vnd sitzen nider,
so koment ir der müden wider,
wann ir müssent in straffen bas:
die Juden sind im all gehas!
@Jetz sitzent sy nider vnd trinckent, vnd darnach stand sy vff, vnd spricht MOSSE:
2900 Ir fulen fossen, schland vff in,
das er kein gantze hut gewin!
@MALCHUS antwurt dar vff vnd spricht:
Du bist doch füler dann wir sind!
büt mir ein frische rüten geschwind!
@Nu büt im der knecht ein frische rüten, vnd facht ISRAHEL an vnd spricht:
Sölt ich die ruͦten all zebrechen,
2905 so wil ich mich dennocht an dir rechen!
@MOSSE antwurt vff daz vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
Hörent vff, sin ist gnuͦg!
die törnin kron die wirt sin füg:
eim küng wirt er werden glich!
Malchus, wolluff, vnd fürder dich!
@Nu bindent sy den Saluator vff, vnd machet Malchus die kron, vnd ziechent
@in die andern vff ein sessel vnd legend im ein roten mantel an, vnd kümpt Malchus
@und setzt im die kronen in mass vff, das im das bluͦt durch das antlüt nider
@loufft, und den nement sy die stangen vnd legent die [uff die] kronen, vnd
@spricht MALCHUS zuͦ Mosse:
2910 Mosse, griffe die stangen an,
henck dich mit dinem lib dar an,
@#208
da mit im in das houpt die tornen
gangen da hinden vnd da vornen:
wir wend in zuͦ einem küng machen,
2915 das sin die Juden müssen lachen!
@Nu henckt sich Mosse an die stangen, vnd knüwt JESSE für den Saluator mit
@einem ror vnd spüwt gegen im vnd spricht:
Ein küng der Juden sigest grüst!
ist dir nu der gluste büst?
@Hie mit bütet Iesse dem Saluator das ror, vnd facht ISRAHEL an vnd spricht zuͦ Yesse:
Yesse, henck dich an die stangen:
so mögent in die torn erlangen!
@MALCHUS antwurt vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
2920 Tribent im die hoptreiff baß!
vff in han ich ein alten haß!
@YESSE loufft für den Saluator spötlich vnd spricht:
Ihesus, du gefelst mir zum küng wol:
in der warheit ich das reden sol!
@MOSSE antwurt vnd spricht:
Solt er dir nit wol gefallen?
2925 er gefelt vns doch zuͦ narren allen!
@Nu hörent sy vff vnd fürent den Saluator wider herteclich für Pilato, vnd spricht YESSE:
Herr Pilate, geschow disen man,
ob wir im haben recht getan,
oder ob wir in herter sollen straffen?
ich mein, im sy vergangen das schlaffen!
@Hie sol PILATUS tün vnd ersunffzen, als ob in der Saluator vbel erbarmet,
@vnd stat vff vom stuͦl, gat her für [und] spricht zuͦ allen Juden:
2930 Ich wil üch bringen her für den man
vnd mein, ir söllen in lassen gan,
@#209
wann er ist gehandlet hart
(das sag ich üch zuͦ disser vart)
vnd ist dar zuͦ keim menschen glich!
2935 land in gan vnd erend mich!
@Nu gat PILATUS vnd nimpt den Saluator vnd fürt in her für vnd hept im den
@mantel vff vnd spricht zun Juden:
Nemend war des menschen hie,
lügent ir Juden alle wie
er so vbel gehandlet ist!
land in gan zuͦ disser frist!
@Vff das fachent DIE JUDEN alle an mit luter stim ze schryen:
2940 Du solt in crutzigen! nim hin
vnd crutzige in!
@PILATUS antwurt vnd spricht zuͦ inen:
Nement ir vnd crutzgen den man!
kein missetat ich an im finden kan!
@AMINADAB antwurt dar vff vnd spricht zuͦ Pilato:
Wir hand ein gesatzt vff diser erden,
2945 nach der selben sol er sterben:
er hat sich gemachet gottes sun:
dar vmb soltu in crützgen tün!
@Vff das nimpt PILATUS den Saluator vnd fürt in hin in vnd sitzt vff sinen
@stul vnd spricht zuͦ im:
Wannen bist? das sag du mir,
ob ich ze hilff möcht komen dir!
@Vff dise red antwurt der Saluator nit. den facht ZACHARlAS an vnd spricht zuͦ Pilato:
2950 Pilate, lauß dich nit erschrecken!
wir wend in bald noch bässer wecken,
gelt wir wend in reden leren,
vnd sölten wir im das mul verkeren!
@#210
@PILATUS redt aber mit dem Saluator vnd spricht:
Wiltu mir kein antwurt geben?
2955 ich mag dich doch töten oder lassen leben:
der selb gewalt mir geben ist!
gib mir antwurt: sigestu Christ?
@Der SALUATOR antwurt vnd spricht:
Du möchtest in dinem gwalt nit leben,
wer er nit oben har ab dir geben!
2960 dar vmb so wüss an argen list,
das des sünd die grösser ist,
der mich dir verraten hat:
an gott allein der gewalt stat!
@PILATUS stat aber vff vnd gat her für zuͦ den Juden vnd spricht:
Hand ein benügen an dissem man
2965 vnd land in nu von hinen gan!
ich find kein vrsacht in im züm tot:
er hat doch gnuͦg an disser not!
@ZORORABEL antwurt vnd spricht zuͦ Pilato:
Wiltu in lan mit siner sünd,
so bistu nit des keisers fründ!
2970 wann welher vnser gesatzt veracht
vnd sich selb zuͦ eim kunig macht,
der tuͦt dem keiser widersagen:
wir wend dis ouch dem keiser clagen!
@PILATUS antwurt dar vff vnd spricht zuͦ den Juden:
So nement üwers kunigs war:
2975 man wirt in bringen bald da har!
@Vff daz fachent DIE JUDEN all an mit luter stim ze schreyen:
Du solt in crützgen, krützgen!
@#211
@Vnd in dem tuͦt Pilatus fröw, als ob sy schlieff, so kumpt der tüffel BRENDLY
@vnd redet ira in die oren [und] spricht:
Frow, sag Pilato, dinem man,
er sol des menschen müssig gan,
wann er ist das gerechte bluͦt:
2980 an sinem tod er vbel tuͦt!
@Nu gat der tüffel hin weg, vnd stat DIE FROW vff vnd gat zuͦ Pilato vnd spricht:
Herr, nim dich des menschen nit an,
wann er ist ein gerechter man!
in minem schlaff han ich gesehen
zeichen, die durch in sind geschechen,
2985 daz ich [in] erkenn für gottes sün:
dar vmb solt im gnade tün!
@Vff das heischet PILATUS wasser vnd spricht zuͦ sim wib:
But mir wasser vnd gib ouch end,
da mit ich wäsche hie min hend,
wann ich wil ye vnschuldig wessen:
2990 vor minem vrteil müss er genesen!
@Nu bütet die frou vnd die knecht Pilato wasser [in] ein becken vnd gend im
@wasser an die hende. den facht PILATUS an vnd spricht:
Ich bin vnschuldig an dissem bluͦt:
vwer gesatzte in hie töten tuͦt!
ich wil nit schuldig sin dar an,
wan er ist ein gerechter man!
@Dar vff antwurt ZOROBABEL vnd spricht:
2995 Sin bluͦt sige vber vns vnd vnser kind,
sid das wir dar an schuldig sind!
Pilate, du hast kein schuld dar an:
gib die vrteil vnd los vns gan!
@PILATUS antwurt aber vnd spricht:
So müss ich crützgen üwern küng?
3000 tünd dar zuͦ hübschlich, lieben fründ!
@#212
@Nu fachent sy all an mit luter stimm ze schreyen:
Wir hand dhein küng:
der keiser ist vnser her!
@Vnd nach dem facht JECHONIAS an vnd spricht zuͦ Pilato:
Wir hand kein küng zuͦ vnserm heren:
den keiser alleinig sond wir eren!
3005 woltest du vns ein küng geben,
du behaltest in gern by sinem leben!
wir wend nit beiten dala din:
gib die vrteil, wilt richter sin!
@PILATUS spricht zuͦ sinen knechten vnd den Juden:
Ich hör wol, sy wend kein benügen han,
3010 sy wend doch crützgen disen man,
der sy so vbel erzürnet hat.
stell mir minen stuͤl an dise stat!
laß mich den Juden gehorsam sin,
so blib ich by dem ampte min!
@CAYPHAS antwurt vff das vnd spricht zuͦ Pilato:
3015 Pilate, yetz gefalst du den Juden wol:
dar vmb man dir billich dancken sol,
das du vns wilt ze willen stan
vnd den böswicht crützgen lan.
fröwend üch, ir Juden all,
3020 danckent all mit richem schall
Pilato, vnserm lieben heren:
der will sin tugend hüt bewären!
@Nu tragent Pilatus knecht den stuͦl har für, dar vff setzt sich PILATUS vnd gipt
@die vrteil vber das vnschuldig bluͦt vnd spricht:
Ir Juden, ir hand mich nit veracht
vnd hie ein vbeltäter bracht.
3025 vber den tün ich min vrtel geben:
@#213
Ihesus sol nit lenger leben,
sünder an dem crütz ersterben
vnd als ein vbeltäter dar an verderben!
fürend in vss mit spott vnd hass!
3030 ir Juden, merckend eben das:
henckent in zwischen die beiden wicht,
die hand ouch veracht des keisers gericht!
dar vmb so näment ir den man,
wann ich kein schuld dar an wil han!
@Dar vff antwurt ANNAS vnd spricht zuͦ Pilato im ze dancken:
3035 Pilate, wir dancken dir, lieber her!
du betrachtest hüt der Juden er
dar vmb das du den falschen man
vns ze lieb wild crützgen lan,
wann ich sag dir an argen list,
3040 das es vns ein groß geuallen ist,
vnd wend das ouch dem keiser riemen,
dar zuͦ vmb dich vast gern verdienen!
@Vff das alles facht BARRABAS an vnd spricht:
Gand vnd bringend har für das crütz:
vbersehent dem winckelbrediger nütz!
3045 er müß das selber vss hin tragen:
wir wend in leren die warheit sagen!
nu wol vff, ir ritter, ergriffen den man,
legend im die ersten cleider an,
da mit wir koment ab der sach,
3050 das er vns nit ze toren mach!
@Nu louffent die Juden vnd reichen das crütz, vnd gand die vier riter, Yesse,
@Mosse, Israhel vnd Malchus, zuͦ dem Saluator, vnd zücht im YESSE den mantel ab vnd spricht:
Wol har, ich wil dich absoluieren:
ich förcht, du wellest mir erfrieren!
@#214
Mosse, gib mir har sin rögg!
luͦg, wie stat der opfferstock!
3055 ich mein, du wanist, ich fatze dich:
du soltest doch dalme kennen mich!
@Nu bütet MOSSE dem Yesse den rock vnd spricht:
Yesse, küm wol rösch dar von,
lauss vns nit lang hie stan,
las dich sin wunden hie nit rüwen,
3060 züch in ab mit guͦten trüwen!
du gesichst in als erbermlich an:
gib har, laß mich mit im vmb gan!
@In disem kompt ISRAHEL vnd bringt schnür vnd spricht:
Ir gesellen, land in nit da hinden:
send schnür, das ir in können binden,
3065 da mit er vns hie nit entwich.
luͦg, wie ist er eim küng so glich!
@So sy [in] alto binden, so kümpt MALCHUS mit grossen seilen vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
Ir heren, ich will ouch tün min teil:
ich bring vns hie die grossen seil,
das wir in könnend füren dar an.
3070 Israhel, du müst nit müssig stan:
se vnd gürt ims vmb sin lib,
wann der zoufferer ist geschib:
solt er vns allen hie entlouffen,
wir wurdent ein ander roffen.
@So sy nü den Saluator gebindent, so kument die mit dem crütz. den fürent sy
@in har für vnd nemend das crütz vnd legent im daz vntugenlich vff, das er da
@nider falt vnd sy in mit dem har vnd sust wider vff richten, facht
@PILATUS an vnd spricht [zuͦ] den hornblasern:
3075 Blassent vwer horn an,
da mit das gehöre ieder man,
@#215
das man Ihesum crützgen wil.
ir Juden, stand ein wenig stil:
land die horn hie erschellen,
3080 ob in sine junger nemen wellen.
@Vff das spricht DER ERST HORNBLASER zuͦ sinem gesellen:
Geselle, du müst dir lassen lingen:
wir müssent die hörner lan erclingen,
da mit das vernem der lüten vil,
das man Ihesum crützgen wil.
3085 Pilatus vns das geboten hat:
dar vmb so laus vns komen an stat!
@Nü gand die hornblaser beyd in miten in platz, vnd facht DER ANDER an vnd spricht:
Ir heren, fröwend üch der mer:
Ihesum wirt man bringen da her,
man wil in crutzgen zuͦ diser frist,
3090 als daz der Juden meinung ist.
dar vmb so machent üch her zuͦ
in ze sehen vnd wie man im tuͦ:
den Juden allen das wol gefelt,
vnser hörner werdent dar vmb erschelt.
@Nu blasent sy züm dritten mal, vnd ab dissem blasent erschrickt Maria. by dero
@sol Johannes sin, vnd stat MARIA vff mit cleglicher stim vnd geberd vnd spricht zuͦ Johannes:
3095 Owe, Johannes, was ist das?
ich spüren yetz der Juden hass
an Ihesu, minem lieben sün.
wie wil ich betrüpte müter tün?
küm, ich will in suͦchen bald!
3100 owe, das ich ye wart so alt,
müss ich verlieren min liebsten schatz!
owe, kind, dins güten ratz,
@#216
den ich von dir entpfangen han!
owe, kind, muͦss ich dich lan,
3105 so wirt zerbrechen mir min hertz
vor leid vnd pin vnd grossem smertz!
@Nu nimpt Johannes Mariam vnd gat mit ir, vnd in dissem fachend die Juden
@an den Saluator ze füren, vnd gat Barrabas mit den schachern vor ab hin, Cayphas
@paner zuͦr rechten vnd Annas zur lincken siten Herodes vnd Pilatus, vnd all ze
@hinderest vff den Saluator gat eins wegs Johannes, vnd Maria, Maria Magdalena,
@Martha, Veronica, Maria Iacobi und Maria Salome etc., vnd die Juden mit
@leitern, gabeln, seilen vnd söllichem züg, vnd in disem so kumpt Symon Cirenes,
@ein altes brüderly, als ein bilgery gegen dem Saluator vnd nimpt sich keins dings
@an. den selben erwüscht JECHONIAS vnd spricht:
Gang har, du kumpst vns eben recht!
du must sin dis verräters knecht
vnd im sin crutz helffen tragen:
3110 es kostet dich anders dinen kragen!
@Diser (SIMON) wert sich des vnd zucht hinder sich vnd spricht:
Lass mich gan, herre zart,
ich bin yetz vff einer ander fart,
dann ich sollichs wel volenden:
ir Juden wolten mich schenden!
3115 ich wils nit tün, lauß mich gan,
wann ich wol anders ze schaffen han!
@JECHONIAS zucht sin kolben, als ob er Simon wolte schlachen, vnd zücht in
@zum crutz vnd spricht:
Wiltu dich weren das ze tuͦn?
er spricht doch, er sig gottes sün:
heiß [in] dir helffen vss diner not!
3120 so trag, ich schlag dich anders ze tod!
@#217
@Nu nimpt Simon das crütz da hinden, vnd gat Barrabas mit den schächern von
@dannen vnd fachend an ze gan, vnd denn spricht MOSSE:
Streckend da vor, es müß nun gan,
land den lugner nit stil stan,
ziechent in bim har vnd bart,
schlachent in mit stossen hart!
3125 luͦg, wie schlicht der zoufferer,
wie er so gern da hinden wär!
@So nu die Juden des Saluators ein rust vast gespotten, so facht denn MARIA
@MAGDALENA an mit cläglicher stim vnd spricht:
O heliger prophet Ihesu Christ,
wie kumptz, das du verurteilt bist?
wil man dich engelten lan,
3130 das du der welt vil gütz hest getan?
trurend mit mir, lieben frowen,
helffent mir dis jamer schowen,
wann er erkicket den bruͦder min:
dar vmb ich billich sol trurig sin!
@ISRAHEL facht an vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
3135 Ich mein, ir gesellen, ir siend entschlaffen!
wenn ir nit den schelmen straffen,
er hielt vns disen gantzen tag!
was kümbert üch der frowen clag?
schlachent in den verräter fast,
3140 land im weder rüw noch rast:
er hat es doch verdienet wol,
das man in billich straffen sol!
@Nu fallent sy aber all in den Saluator mit rouffent vnd schlachen. dar nach
@facht MARIA SALOME cläglich an vnd spricht:
O Ihesu, des lebendigen gottes sün,
wie wil man dir vil armen tuͦn?
3145 das du so mengen herten schlag
müst liden hüt vff dissen tag,
@#218
tuͦt mir an minem hertzen we,
das jamer vberwind ich niemer me!
o Ihesu, lieber herre min,
3150 wie gat es der armen muͦter din!
@YESSE facht an vnd spricht zuͦ den Juden vnd zuͦ den fröwen die mit den füssen ze stossen:
Ir frowen, land von üwerm zennen,
ich stoss üch mit den füssen dennen:
sin liden hat noch niena end!
ir Juden, nement in in die hend:
3155 land in üch enpfolhen sin!
rürend in, lieben gesellen min,
werffend vnd schiessend in in hart
vnd ziehent im den schelmenbart!
@Vff das tünd die Juden aber vngestümlich vber den Saluator, vnd den facht
@MARIA IACOBI ir clag an vnd spricht:
O Ihesus, diner grossen not,
3160 das du müst liden den tod!
ich mag nit vngeweinet sin
vmb dich, du lieber herre min:
du lidest doch mit grosser gedult
vmb das recht vnd grosse vnschult!
3165 ir frowen, trurent all mit mir!
Maria, muͦter, ich clag das dir!
@Vff das stat der SALUATOR still vnd gesicht hinder sich vnd spricht zuͦ den frowen allen:
O ir töchter von Syon,
von vwerm weinen sond ir lon
vnd ouch nit truren vber mich!
3170 es kompt die zit noch sicherlich,
das söllichs gott alhie wirt rechen!
dann so werdent ir all sprechen:
@#219
sälig sind hie alle wib,
die da nie mit swangerm lib
3175 vff erden berhafft sind gewessen
oder von kindes purt genässen!
weinend vber vwere kind,
die an minem tod schuldig sind:
sy tünd mir das an alle schuld,
3180 doch wil ichs liden mit gedult!
tünd sy das hie in der jugent,
was hand sy denn im alter tugent?
@Hie mit gat VERONICA gegen dem Saluator mit einem wissen tüchly im das ze bieten vnd spricht:
O Ihesus, liebster herre min,
muß ich von dir gescheiden sin,
3185 so bitt ich dich doch vmb ein gab,
da mit ich din gedechtniß hab,
die bildung von diner angesicht,
das ich din, herre, vergesse nicht!
@Vnd da mit [nimpt] der Saluator das wiss tuͦch von Veronica vnd truckt das
@in das angesicht vnd bütet ir das wider (an dissem tuͦch sol ein
@veronica gemalet sin), vnd den kert sich VERONIKA ze ring vmb gegen den
@lüten, zögt inen dis zeichen vnd spricht:
Sehent hie, ir frowen vnd man,
3190 das zeichen, so Ihesus hat getan
durch sin götlich gnad vnd krafft
an siner angesicht, die hie hafft
in minem tuͦch, so gar verwundt:
das sy uch christen allen kundt,
3195 da mit ir gloubent zuͦ aller frist,
das er gewarer got vnd christ
von anfang ie vnd ie ist gewessen
in der hochen trinitat zässen:
@#220
dar vmb sond ir erbärmde han
3200 mit Ihesu, dissem säligen man!
@MALCHUS facht an vnd stost in für sich vnd spricht:
Gang fur dich, du grosser schalck vnd wicht,
es wirt dir vbersehen nicht!
luͦg, wie stat der weltverkerer!
wo ist nu din valsches leren,
3205 das du der welte hast getan?
wie land ir in so rüwig stan?
lieber, bachend im krapfli dar zuͦ,
da mit man im nit ze we tuͦ!
@Nu bruchent die Juden den Saluator aber vntugentlich, das in dem selben MARIA
@zwürent oder dristund sol nider sincken mit grossem achtzen vnd jamer, vnd
@zuͦ lest facht sy an mit cläglicher geberd vnd spricht:
Owe, owe der grossen not,
3210 owe mins lieben kinds tod!
wie sol ich arme muͦter tuͦn,
das ich müss lan min liebsten sün?
sach ie kein mensch kein grössern smertz?
mir gat ein schwert hie durch min hertz!
3215 owe der grossen klag vnd swär,
owe der ellenden stund vnd mär,
sün, das du so ellend bist,
vnd aber gester gesunt vnd frisch
warst by mir an we vnd not:
3220 hüt so muͦstu liden den tod!
welher schmertz ist disem glich?
owe hüt vnd ewenklich!
Ihesus, min hertzliebes kind,
vor leid vnd jamer mir geschwint!
3225 sol ich dich sehen niemer me,
das tuͦt mir armen muͦter we
@#221
vnd mag das niemer vberwinden.
o kind, wie lastu mich da hinden!
@Vnd hie mit falt sy aber da hin amechtigklich, vnd spricht dar vff JOHANNES sy ze trösten:
Maria, du müst dich wol gehaben:
3230 du wirst erfröwt in kurtzen tagen,
dar vmb tuͦ hübschlich, müter min!
du muͦst mir stätz entpfollen sin:
ich wil dich han in miner huͦt,
biß die sach wirt wider guͦt!
@In disem koment sy an die stat, da man in sol crützgen. da stat der Saluator
@still, vnd facht MOSSE an vnd spricht:
3235 Ir Juden, rüstent üch zür sach,
da mit man hie ein endschafft mach:
henckent die schächer vor allen dingen!
Boß, heiß dir sy für her bringen,
da mit wir tügend den Juden gnuͦg.
3240 diser man wirt vnser fuͦg:
leg das crütz da vff die erd,
bis dir din lon ouch dar vmb werd!
@Nu tünd sy dem Saluator das crütz ab vnd setzend in vntugenlich dar vff, vnd
@facht BOOS an vnd spricht zuͦ Barrabas:
Barrabas, süm dich lenger nicht,
bring mir har die zwen bößwicht!
3245 denen wil ich ir mort nit schencken,
sunder an dis zwey crütz hencken!
@#222
@Nu loufft Boos vnd reicht leitern, die stützt er an die schächercrütz, vnd bringt
@BARRABAS die zwen schächer vnd spricht zuͦ Boos:
Boos, nim dich des einen an,
so will ich mit dem andern dran,
da mit sy komen der marter ab!
3250 Ihesus ist ein rechter knab:
sin lon wend wir im geben bar!
Gesmas, trit an die leitern har!
@Nu henckent Boos vnd Barrabas die zwen schacher, Dißmas vnd Gesmas, vnd die
@wil sy die anbinden, kumpt YESSE louffen vnd spricht:
Komend dar von, ir fulen wicht,
ir werdent anders ouch gericht!
3255 machentz bald vnd land uch lingen!
wie tünd ir so schamlich zuͦ disen dingen,
glich als wolten ir der lüten spoten?
Pilatus hat üch das nit geboten!
@BOOS antwurt vnd spricht zuͦ Yesse:
Gang vnd rüst die sachen zuͦ,
3260 da mit man Ihesum crützgen tuͦ,
wann wir sind gentzlich hie bereit:
das sy dir in der warheit geseit!
dörffent ir hilff, so rüffent vns an:
wir sind im figent, dem verlornen man!
@Nu gand Boos ond Barrabas her ab, vnd facht JECHONIAS an vnd spricht zuͦn Juden:
3265 Ir Juden, war vmb sind ir hie?
wussent ir nit, waz oder wie
her Pilatus vns hat geboten,
das wir Ihesum crützen solten?
so tuͦt vwer keiner nüt dar zuͦ!
3270 wol vmb, das yeglicher etwas tuͦ!
@#223
@ISRAHEL facht an vnd spricht zuͦ Malcho:
Was fulen knechten sind ir doch!
Malche, nim ein nepper vnd bor ein loch!
ich geb vmb üch all nit ein snitz!
dis nagel sind doch vil ze spitz,
3275 ich wil sy etwas stumpffer machen:
des selb mag Ihesus nit gelachen!
@Nu nimpt Irahel die nagel vnd schmidet dar an, vnd erwüscht MALCHUS
@ein nepper vnd facht an ein arm in boren vnd spricht zuͦ Mosse:
Das wil ich tün von hertzen gern!
Mosse, du solt ouch nit enbern,
sunder vff der ander siten born:
3280 kein vnglück ist an im verlorn!
bor die löcher vngemessen:
wir wend dem lugner nit vergessen!
@Nu stat MOSSE vff den andern arm vnd boret vnd spricht zuͦ Yesse:
Yesse, mach dich zuͦ den füssen,
das wir din nit warten müssen:
3285 bor das loch mitem fuͦg,
das es werde nider gnuͦg!
wir wend vns mit im wol ergeilen
vnd in zerstrecken mit den seilen!
@JECHONIAS facht an vnd spricht zuͦ inen:
Es ist nu zit, ir fülen man:
3290 ir müssent Ihesum griffen an!
werffent in nider vff die erd,
das er an das crütz genaglet werd!
nit achtent, ob er vbel vall:
er hatz verdienet vmb vns all!
@Nu springentz all ab dem crütz, vnd wüscht YESSE zuͦ dem Saluator, zücht in vff vnd spricht:
3295 Ich will im die kleider von erst vss ziehen
vnd an im kein arbeit fliechen!
@#224
stand zuͦ her, so löß ich im die seil,
ob mir vom rock wurd ouch ein teil!
wir wend in machen an cleidern bloss:
3300 der rock wer mir allein zuͦ gross.
Ihesus, ker dich har zuͦ mir,
dine cleider nim ich dir!
wol her, wol her, es muß sich machen:
du rumpfst dich fast, des muß ich lachen!
@In dem erwüschend sy den Saluator vnd werffent in vff das crütz vnd zertün
@im die arm, vnd facht MALCHUS an vnd spricht:
3305 Wir hand die löcher geboret ze wit,
doch an dem selben nit vil lit:
Mosse, gedenck an dise schand,
nim in by der rechten hand,
so bringt dir Israhel ein nagel,
3310 den muͦstu mit krefften dur hin slahen!
@Dar vff erwüscht MOSSE dem Saluator die rechten hand vnd [legt] ims vff
@das loch vnd spricht zuͦ Israhel:
Israhel, bring ein nagel har
vnd nim des lochs wol eben war,
trib in mit dem grossen hamer,
das er er wirt schreyen ach vnd jamer:
3315 des ach[t] ich nit als vmb ein har!
streck din arm wol frischlich dar!
@Nu kumpt ISRAHEL vnd bringt ein nagel vnd hamer vnd facht an schlachen vnd spricht:
Mosse, heb redlich, lieber gesell,
luͦg, ob er sich rümpffen well:
die nagel sind erst worden recht.
3320 Jesse, du bist ein fuler knecht:
setz dich an den linggen arm,
streck in, das dir werde warm,
@#225
da mit du mögest das loch erholen.
Pilatus hat vns das enpfollen!
@Nu kumpt YESSE zuͦ dem lincken arm vnd streckt den mit der hand züm loch vnd spricht:
3325 Manasses, büt mir bald ein zangen
(ich mag das loch hie nit erlangen)
vnd bring ein seil: ich mus in strecken,
da mit die hand das loch müg decken.
so muß im Israhel ein nagel schlahen,
3330 das in das crütz dest bas mag tragen.
@Yecz kumpt MANASSES vnd bringt zangen, hamer vnd zeil, wirfft die Jesse dar vnd spricht:
Ich bring dir zang vnd seil,
ob mir der büt wurd ouch ein teil.
mag ich niena komen dar zuͦ,
da mit ich ouch ein zeichen tuͦ
3335 mit minem hamer? der ist groß:
ich müß im dennocht geben ein stoß!
@Hie mit stost Manasses den Saluator mit eim fuͦss, vnd leit im Jesse das seil an
@arm vnd streckt. den kumpt ISRAHEL mit nagel vnd hamer aber
@in ze schlachen vnd spricht:
Heb fast, Yesse, du tuͦst im recht,
du bist ein viner, stolczer knecht!
disen nagel wil ich hin in triben,
3340 das kein fleisch alda müss beliben.
Malchus, bistu yetz erstochen?
hestu dich gnuͦg an im gerochen?
leg im an die füß ein seil,
verdien ouch an dem rock ein teil!
@Hie mit loufft MALCHUS vnd knüwt zuͦ den fussen vnd spricht:
3345 Wol har, so wil ich zuͦ den füssen,
da mit wir im sin hoffart büssen:
@#226
er hatz getriben lange zit!
nu ist dis loch hie ouch ze wit,
doch wil ich in hie machen heil:
3350 Mosse, nim dis lang seil,
so wend wir in vss ein ander ziehen.
ich mein, er mög nu nit me fliehen!
@Vff das loufft Mosse vnd Yesse beid hin zuͦ vnd erwüschent das seil vnd ziechent
@fast. den facht MOSSE an vnd spricht:
Bis frisch, wir wellen redlich strecken
vnd im sin wunden all erwecken!
3355 wir achtend nit, tuͦt es im we:
wiltu gern, so ziechen wir me!
ist es gnuͦg, so lasß das bliben:
Israhel, du solt den nagel in triben!
@Nu kümpt aber ISRAHEL mit dem driten nagel vnd gat hin zuͦ den in ze schlachen vnd spricht:
Ich loben üch, ir stoltzen man,
3360 hebent vast vnd land nit gan!
die warheit wil ich in leren gigen:
ich mein, er werd nü schwigen!
der nagel schlecht im die füß zü rümpf:
er ist da vornan großs vnd stumpff!
@Hie mit schlecht Israhel den nagel in vnd kumpt MANASSES har zuͦ gegan vnd spricht:
3365 Wen hatz ein end, ir fulen knecht,
das ir dem man hand geben gerecht?
ir tuͦnd so schantlich zuͦ den dingen!
es möcht üch wol in vnglück bringen!
dar vmb so koment bald dar von,
3370 richtent in vff vnd griffent dran!
ir heiden vnd ir Juden all,
höwend dar in mit grossem schall!
@#227
@Nu wüschent sy all vff zuͦ gablen vnd stangen, vnd facht YESSE an vnd spricht:
Wol her, ir liebsten gesellen min,
griffen dran, es muss nü sin!
3375 er hat die welt nuͦ gnug verraten:
wir wend in an der sunnen braten!
@Nu louffent die Juden all hin zuͦ, vnd mit grossem geschrey vnd gefeit richtent sy das 
@crütz vff, vnd so das geschicht, erwüscht MOSSE des Saluators rock vnd spricht zuͦ sinen gesellen:
Wie wellent wir teilen dises cleid,
das keiner vom andern vbels seit?
er hat kein nat, das sich ich wol,
3380 dar vmb man in nit zerschniden sol!
@MALCHUS antwurt vnd spricht zuͦ inen:
Ir heren, tünd in eigenlich beschowen:
ich raten nit, das wir in zerhowen!
sid das er ist an näten bloß,
so land vns werffen dar vmb das los,
3385 die wil er vnzerteilt lig:
land vns werffen, wes er sig!
@Nu sitzent sy all vier nider vnder das crütz vund werffent mit würfflen
@das loß, vnd den nimpt ISRAHEL den rock vnd gat zuͦ Pilato vnd spricht:
Pilate, wie gefält dir nu der man?
hond wir im recht oder vnrecht getan?
wir vier sind meister ein ze hencken!
3390 disen rock wil ich dir schencken:
der ist des öden mans gesin.
se hin, lieber here min,
er hat kein nat, das gloub du mir.
geschow den man, wie gefalt er dir?
@Dar vff nimpt PILATUS den rock vnd facht an vnd spricht:
3395 Nu muss ich einen schriber han,
der mir hie schribe von disem man,
@#228
da mit ich mache offenbar,
wer er sy, der gantzen schar!
@Vff das drittet VRlAS her fur mit sinem schriber vnd spricht zuͦ Pilato:
Herr Pilate, das kann ich wol
3400 vnd weiß ouch, was ich schriben sol:
Ihesus, ein kung, von Nazaret,
als das die Juden han geseit.
@Vff das setzt sich Vrias nider vnd schribt an ein bret, wie das her nach stat, züm
@ersten in hebraischer sprach also: IHESUS VSLA IM MALCHOT JUDAIM, züm andern 
@in kriechscher sprach also: IHESUS NAZARENUS AMOS BASYLIOS ELION, zum dritten 
@in latinischer sprach also: IHESUS NAZARENUS REX IUDAEORUM, und wen er das gemacht, 
@stigt er an einer leiter hin vff vnd steckt das dem Saluator vf das crütz, vnd den so 
@gat SALATHIEL hin zuͦ, als ob er es [wolte] lesen, vnd kert sich vmb vnd spricht zuͦ Pilato:
Pilate, lieber herr vnd fründ,
du solt nit schriben DER JUDEN KUNG,
3405 sunder EIN KÜNG DER JUDEN BIN ICH:
das solt du schriben offenlich!
er hat sich selb zuͦ eim kung gemacht:
die Juden wurdendt da durch veracht.
dar vmb bedenck dich gar eben wol,
3410 ob er das anders schriben sol!
@PILATUS antwurt im vnd spricht:
Was ich han geschriben, ist geschriben,
vnd land die sach glich also beliben!
@SALUATOR facht an das erst wort vnd spricht:
Vater, erhör hie dinen sün!
vergib inen: sy wissent nit, was sy tün!
@Dar vff stat ein Jud her für, heist NATHAN, vnd spricht spotlich:
3415 Pfüch da oben, du falscher man!
woltest du den tempel zerstöret han
@#229
vnd in dryen tagen wider buwen?
ich mein, es hab dich ietz geruwen!
@Dem nach antwurt ELIUD ouch spotlich vnder dem crütz vnd spricht:
Mich dunckt, din macht sy dir da hin,
3420 du möchtest wol ein touber sin!
hilff dir selb zuͦ diser stünd:
du hest doch iederman gemachet gesünt!
@Vnd in disem facht GESMAS, der lingg schacher, an in spotz wiß vnd spricht zuͦ dem Saluator:
Ihesus, du sichst wol, wie wir tün:
bistu des waren gottes sün,
3425 so hilff dir selb vnd vnß dar mit:
ich gloub fast wol, es gescheche nit!
@Vnd so er vss geret, kumpt der tüffel einer louffen vnd stigt zuͦ dem
@bösen schächer hin vff vnd wartet im der sel, vnd denn facht DlSMAS, der recht
@schächer, an vnd spricht gegen dem Saluator:
Owe, wie magstu sin so tümb,
das du nit förchtest got dar vmb?
wir lident billich vmb vnser schuld,
3430 vnd er on sünd mit grosser gedult.
ich bit dich, herr, demütenclich
min ze gedencken in dinem rich!
@Zuo disem güten schacher kumpt ein engel vnd wartet im der sel. den facht der
@SALUATOR an vnd spricht das ander wort:
Fur war, für war, so sag ich dir:
hüt wirstu sin im parradis by mir!
@PHARES stat dar vff her für vnd spricht:
3435 Loß, wie furt er aber ein wiß:
er meint, er küm ins paradis
vnd verheist das ouch dem andern wicht,
der mit im ist worden gericht!
@#230
@Hic loquitur ACHAS:
Er het eben als uil dar an als ich!
@Maria vnd Johannes sond vnder dem crüitz stan, vnd facht der SALUATOR an 
@vnd spricht das drit wort:
3440 Wib, nim war, das ist din sün:
dem soltu als ein müter tün!
nim war ouch hie der müter din:
die solt dir lan enpfollen sin!
@Nu stat Johannes zuͦ Maria, als ob er sy well trösten, vnd vff das facht OBETH
@spötlich an vnd spricht:
Im ist das clappern noch nit gelegen:
3445 man dörfft im bas den harnasch fegen!
ich mein, er hab es für ein spott,
er tuͦt doch glich, als wer er gott!
@SALUATOR spricht dar vff das vierd wort:
Heloy, heloy, lama sabatan!
min got, wie hastu mich verlan!
@ABIUD stat her für spotlich vnd spricht:
3450 Ir gesellen, keiner vom andern yl:
wir wend noch bliben hie ein wil!
er rüfft Helias, ob er kem
vnd in her ab vom crutz nem!
ir hand wol gehört, er rüft in an:
3455 wir wend dar vmb hie bliben stan!
@SALUATOR der facht an vnd spricht das fünfft wort:
Nach menschlichem geschlecht, vater vnd first,
mich von hertzen vbel türst!
@Vff das kumpt BENJAMIN mit einer stangen vnd ein swümm dar an vnd tuͦt
@vß dem fleschli win dar in vnd bütet den dem Saluator hin vff vnd spricht:
Bistu turstig nach gutem win,
so wirt diser fast wol din fuͦg sin,
3460 vnd ob er dir nit wol wil smecken,
so wil ich dir in in die nasen stecken!
@#231
@Vnd so er im den schwumm bütet, so kert der Saluator das houpt dar von, vnd
@gand die Pharisey für den Saluator vnd neigent sich all mit den höptern spötlich.
@den facht SALATHIEL an vnd spricht:
Gott grüss dich, küng an alle land!
pfüch des grossen spotz vnd schand,
das dich dine junger hie land sterben!
3465 magstu din vatter nit erwerben,
das er dich löß zuͦ disser frist?
erst sehen wir, das du ein lugner bist!
wo ist din muͦtter vnd alle din fründ?
du meintest, du hettest niena sünd:
3470 mit trowen woltest vns vertriben!
gelt, wir wellent dennocht beliben!
@SALUATOR der facht an vnd spricht das sechst wort:
Himelscher vater, hab vff mich acht,
wann alle ding sind nu [vol]bracht!
@SADOCH antwurt dar vff under dem crütz spottlich vnd spricht:
Er meint, er hab es wol geschafft,
3475 so er vns iemer darwider clafft!
ich mein, der tüffel red vss im:
er hat noch gar ein manlich stim!
@SALUATOR redt dar off das sibent wort vnd spricht:
Vater, es hat nu als ein end:
min geist beuilch ich in dine hend!
@Vnd hie mit henck[t] der Saluator das hopt vff die rechten siten, vnd falt das
@tuͦch in tempel, vnd erstand die toten, vnd schüst man mit der büchsen, als ob
@es tonderte, vnd gat sun vnd mon, die dar zuͦ geordnet sind, hinder sich, vnd so
@CENTURIO dise zeichen gesicht, stat er vnder das crütz vnd tütet hin vff vnd spricht:
3480 Nu müs ich hie die warheit jehen,
dissem menschen ist vnrecht geschechen:
er was warlich gottes sün vnd kind!
we denen menschen, die schuldig sind
@#232
an sinem sterben vnd bittern tod:
3485 sy werden ewanklich liden not
in der hell mit ewiger pin!
gott wirt ir richter sin!
@In dissem sol ieglicher schacher ein bildly im mul han, als ob es ein sel were.
@den nimpt der engel des guͦten schachers sel vnd gat in himel, vnd der tuffel
@des andern sel vnd loufft mit grossem geschrey in die hell. dar nach facht
@CAYPHAS an vnd spricht:
Sadoch, gang, hösch die toten lib,
das keiner das osterlich zit da blib!
3490 heiß dir Pilatum vrloub geben:
so mögent wir Juden in ruͦwen leben!
@SADOCH gat zuͦ Pilato vnd spricht:
Pilate, hör, was ich dich bitt:
es kumpt yetz das österlich zit:
du solt die toten lib nit lan
3495 dis loblich fest an crützen stan!
heiß in brechen ire bein
vnd sy vergraben suber vnd rein!
@PILATUS antwurt dem selben vnd spricht:
Louffent hin vnd geben end,
tuͦnd inen, wie ir selber wend,
3500 zerschlachent sy vnd nements ab,
doch das ich kein schuld me dar an hab!
@SADOCH gat wider zuͦ Barrabas vnd spricht:
Barrabas, stel die leitern an,
wir wend mit vnsern kolben dran
vnd brechen den mordern ire bein!
3505 dar vmb näm ieglicher für sich ein,
so vergraben wir sy, als ich dir sag,
das sy nit den ostertag
blibent an den crützen stan:
die Juden müsten sin nachred han!
@#233
@Nü gand Sadoch vnd Barrabas iegklicher zuͦ eim schacher vnd mit iren kölben tuͤnd sy,
@als ob sy inen die bein vnd arm zerbrechent, das es blütet etc., vnd wen das beschicht, 
@so facht BARRABAS an vnd spricht zuͦ Sadoch vnd zögt da mit vff den Saluator:
3510 Sadoch, was wiltu dar zuͦ sprechen?
wend wir dissem die bein ouch brechen
oder wend wir in laussen an not?
mir ist, er sie an das tod!
@SADOCH antwurt dar vff vnd spricht:
Sönd wir in noch martern me,
3515 so tüt es im doch niena we:
er ist doch tod, das gesich ich wol.
dise zwen man vergraben sol,
Barrabas, das ist min rat,
sid es Pilatus geheissen hat.
@Nu tünd sy die schächer ab den crützen vnd tragentz hin weg, vnd dem nach
@stat LOYNUS vnder des Saluators crütz mit siner lantzen vnd spricht:
3520 Ich wil mich rächen ouch an dir:
du woltest vff erd nie helffen mir
vnd hest mich laussen blind beliben!
min sper müß dir din lib vffschniden
vnd dir din siten noch vfftün,
3525 wärist noch einist gottes sün!
Sadoch, setz mir min lantzen an,
da mit ich treff den falschen man!
@#234
@Sadoch setzt Loynus das sper an das [bläsly, das] denn dar zuͦ gemacht sol sin,
@vnd den sticht Loynus, das das bluͦt vss her sprützt vnd im vber die stangen ab
@vff die hend loufft, vnd den facht CENTURIO an vnd spricht:
Loyne, folg mir an allen hass:
din hend sind dir von bluͦte nass,
3530 strich das hie an dine ougen,
gelt, du werdest gesehen vnd glouben,
das diser mensch gewarer Christ
vnd vmb vnschuld gestorben ist!
@Vff das stricht LOYNUS die bluͦtigen hend an sin ougen vnd tuͦt, als ob er
@gesechen sy worden, vnd falt den vnder dem crütz nider vff sine knuw vnd spricht:
O we, was han ich armer getan
3535 an Ihesu, disem heiligen man,
das ich in toten han verwunt?
siner erbermd han ich mich versumt:
min hand von bluͦte ward mir naß,
so bald ich an min ougen das
3540 mit einem finger gestrichen han,
so sind sy mir hie vff getan.
dar by ich verstand an argen list,
das er gewarer got hie ist:
ich gesich yetz bas den vor hin ye!
3545 o lieber her, nu knüw ich hie
vnd bitt dich vmb die gnade din,
das du mir wellist barmhertzig syn!
@Hie mit stat Loynus vff vnd ist glöbig worden, vnd in dissem falt MARIA
@vmb dat crütz mit cläglicher stim vnd geberd vnd spricht:
O kind, wie lasstu mich hie stan?
wie sol es mir armen muͦter ergan?
3550 owe, wie ist min grosse fröd
so gar verwandlet in pin vnd leid!
o Gabriel, diner süssen wort,
die ich von diner stim hort
@#235
vnd da enpfieng min lieben suͦn,
3555 was sol ich reden oder tuͦn?
forcht vnd zittern hand mich vmbgeben:
o kind, das du nit me magst leben,
das bringt mir leid vnd grossen smertz,
von grossem we bricht mir min hertz!
3560 o ir allerliebsten wib,
sechen an den zarten lib,
sechend an die blügende jugent,
sechend an die edle tugent,
lond üch erbarmen sin grosse not,
3565 helffent mir weinen sinen tod,
den er vmb vnschuld hat müsen liden:
vor we mag ich nit lenger bliben!
@Vnd hie mit falt Maria hin, als ob ir sye geschwunden. den hept sy Johannes
@wider vff, vnd kumpt MARIA MAGDALENA ouch an das crütz vallen vnd spricht cleglich:
Owe not ob aller not:
owe, min liebster herr ist tod,
3570 der mir so früntlich hat getan
vnd mir vil sünden ab gelan!
o Ihesus, allerliebster her,
wer git mir rat, wer git mir ler?
verlaussen bin ich ewanclych:
3575 o her, das clag ich innenclich!
nim mich ouch von disem zit,
wann all min hoffnung in dir lit!
@Hie mit sinckt Magdalena ouch da hin. die hept Johannes öch vff, vnd in dissem
@kumpt CHRISTIANA, die küngin, christenlich vnd schon becleidet, vnder das
@crütz vnd hat ein rot klein venly mit einem guldinen crütz in der hand vnd
@luͦgt ob sich vnd vmb sich vnd spricht:
Was wunders ist hüt hie begangen,
oder wer ist der, so hie tuͦt hangen
@#236
3580 so ellentklich in grosser not
vnd lidet so ein schantlichen tod?
ist es ein vbeltätiger man,
oder hat man im recht oder vnrecht getan,
das er so grosse pin muͦs liden?
3585 möcht man nit sin tod vermiden?
ich mein, es sye Ihesus Christ,
der aller ding ein anfang ist
vnd himel vnd erd hat beschaffen!
o ir schantlichen Juden vnd pfaffen,
3590 was grossen vbels hand ir erdacht!
ir hand üch selb in kümber bracht,
der niemer me verheilen mag!
owe der grossen schweren clag,
die vber üch all wirt gan!
3595 von miner clag wil ich nit lan,
bis das gerochen wirt sin tot!
ir werdent komen in grosse not!
@Dise küngin blipt stan, vnd in dem kümpt IUDAEA, ein andry kungin, jüdisch
@kleidet, die hat ein venly in der hand, ist gel, mit eim schwartzen abgot, vnd
@redt wider die christenlich kungin vnd spricht:
Was geschreys machstu hie disen tag,
das nieman vor dir gehören mag?
3600 veracht den Juden nit ir gericht,
es wirt dir anders geschenckt nicht,
wann der so hanget an dissem holtz,
der macht sich selb so gross vnd stoltz
vnd sprach, er were gottes sün,
3605 er nam sich an grosser zeichen ze tün:
das wolten die Juden nit vertragen.
dar vmb so lass von dinen clagen:
er was ein grosser vbeltäter
vnd vnsers gloubens ein verräter,
@#237
3610 widerwertig vnser gesatz
mit mengem vppigen ödem geschwatz!
dar vmb hanget er in disser not
vnd hat ouch geliten ein schnöden tot!
gang hin vnd lass es glich bliben,
3615 ee das man dich tuͦt hinnen triben!
@CHRISTIANA facht an vnd spricht zuͦ aller welt:
O ir fromen christen all,
die verlorn waren durch Adams val,
nemend mit mir hie ze hertzen
disen bittern tod vnd schmerzen,
3620 den hüt hat gelitten Ihesus Christ,
der himels vnd erd ein schöpffer ist:
die Juden hand im genomen sin leben,
vmb drissig pfening ward er geben
von eim, der was der junger sin!
3625 o ir schwestern vnd brüder min,
helffent mir rechen dise tat
an dem falschen judischen rat,
die in so schantlich getötet hand!
pfüch, ir Juden, der grossen schand,
3630 das ir vff erd ie wurdent geborn:
des müssent ir ewenclich sin verlorn!
@Hie mit kerent ey sich zuͦ beyden siten vmb vnd gand hin weg. den stand Joseph
@von Armathia und Nicodemus vff und gand für Pilatum, und facht JOSEPH an vnd spricht:
Pilate, hör vnd merck ein wort:
vnser fürsten hand begangen ein mort
an Ihesu, als dir das ist kundt.
3635 gib mir sin lib zuͦ diser stund:
den wil ich hie erlich begraben.
du solt dar an kein schuld haben!
@#238
@PILATUS antwurt vnd spricht zuͦ Joseph:
Joseph, hab dar vmb kein not:
ist Ihesus an dem crütz tot,
3640 so wil ich dir den gerne lan.
gedenck, das er werd dar ab getan!
@Nu kerent sy sich von Pilato, vnd facht NICODEMUS an vnd spricht zuͦ Josep:.
Joseph, ich wil ouch by dir sin
(wan Ihesus was der here min)
vnd dir in helffen nemen ab,
3645 ouch trülich tragen zuͦ dem grab.
ich wil ouch bestellen tuͦch vnd salben,
das wir in bestrichent allenthalben,
als vnser gesatzt geschriben hat.
ich weiß im wol ein grab vnd stat
3650 in einem vels (das ließ ich machen):
mit einem stein wend wirß vertachen.
@Nu gand sy beyd zuͦ dem crütz, und gand all Juden sunst enweg, und den facht JOSEPH an vnd spricht:
O ir frommen christen all,
helffent vns mit richem schall,
das wir Ihesum tünd her ab!
3655 dar vmb ich den ein vrloub hab
von Pilato, vnserm herren:
wir wend in vergraben nach allen eren.
@Nuͦn gand Centurio, Loynus vnd ander hin zuͦ mit leyttern vnd helffent den
@Saluator herab tuͦn, vnd dem nach facht NICODEMUS an vnd spricht:
Legen in Mariæ in ir schoss,
das sy in sehe nackent vnd bloß,
3660 bis ich den züg getrag har zuͦ,
darin ich in hie winden tuͦ,
@#239
wann es ist zit, als ich üch sag,
das man in lege in das grab!
@Nu gat Nicodemus und bringt tuͦch und salben, und legent die andern den Saluator Marien
@in ir schosß, und falt MARIA hin, als ob ir geschwunden, und den spricht sy cläglich:
O Ihesus, ein liecht der ewikeit,
3665 wie bistu so dunckel har geleit
diner muͦtter in ir schos!
owe, wie ist min leid so groß!
o edler brunne aller gnad,
o du gewarer rechter pfad,
3670 o Ihesus, min hertzlieber sün,
magstu din mund nit vff tün,
das du ein wort redest mit mir?
o kind, wie ist geschechen dir,
das dir verwundt ist so gar din lib?
3675 owe, war wil ich armes wib?
min hertze wil mir von we zerbrechen,
da du nit magst ein wort gesprechen!
wo ist din rosenvarwer mund,
dem alle warheit hie was kündt?
3680 wie bistu yetz so gar verschwigen!
ich gesich dich so ellent vor mir ligen,
das mir min hertz zerbrechen wil:
miner not vnd angst der ist vil,
das ich vor we nit reden mag!
3685 owe, sün, der schwären clag,
das ich min liebes kind muß lan:
du hast doch nie kein vbels tan!
@Vnd mit disem valt Maria aber hin, als ob ir geswind, vnd den facht JOSEPH an und spricht:
Hebent vff, ir seligen man,
da mit man in vergraben kan!
3690 wir wend in tragen züchteklich,
wann er erbarmet vbel mich!
@#240
@Nu nement Joseph, Nicodemus, Centurio und Loynus den Saluator vnd tragent
@in zem grab, und volgen im Maria und [die] ander Marien nach, und fürt
@Johannes Mariam, und im gan facht JOHANNES an und spricht zuͦ Maria:
Wolluff, Maria, wir wellen gan!
du solt von dinem truren lan:
ich wil dir hie die warheit sagen:
3695 er wirt erstan in dryen tagen
vnd dir erschinen vnd werden kund:
das sag ich dir ze diser stündt!
@Nu legend zy den Saluator in das grab vnd beschliessent das, und
@fachent DIE ENGEL an ze singen dis nachgeschriben etc.:
*In pace factus est locus
*et in Sion habitatio eius.
@Vnd in dissem schlicht der Saluator vss dem grab und becleidet sich anders vnd
@leit sich den wider dar in. und in ditem kumpt aber die CHRISTIANA, die
@kungin, under das crütz und luͦgt hin vff und spricht mit luter stim:
3700 War bistu komen, heliger prophet,
den die Juden hand getöt
mit irem falschen kouff vnd rat,
das inen doch nieman enpfollen hat?
vmb din gottlichen wort vnd ler
3705 hand sy dich gemarteret, lieber her,
din guͦten werck hand sy versmacht
vnd dich mit falscheit dar zuͦ bracht!
wer wil nu bessern vnser leben,
wer wil vns vnser sünd vergeben?
3710 o lieber her, das clagen ich
hüt vnd yemer ewenclich!
von anfang bistu gewessen gott:
dis red ich also den Juden ze spott
vnd dir ze lob, gewarer Christ!
3715 sy sind erblindet zuͦ diser frist:
rich das an inen, lieber her,
mit diner göttlichen kunst vnd ler!
@#241
@In dissem kumpt aber IUDAEA, die kungin, und spricht wider dise:
Wenn het din clappern dala ein end?
das dich vnd in als vngluck schend!
3720 wiltu die gesatzte hinder sich triben,
dich tötend ee wir armen wiber!
wer ist din her, den du hie clagst
vnd so vil guͦtz von im sagst?
meinst nit, wir kennen den falschen man,
3725 vnd wie er vns verlogen wolt han:
er sprach, er were gottes kind!
ir möchtent wol beide wesen blind,
du vnd er vnd all die sinen:
laß mich an not vnd ouch die minen!
3730 gar menger lug ist von im geschechen:
er sprach, er hette Abrahamen gesehen,
vnd hat das nit an siner gestalt,
an jaren was er ouch nit so alt,
das er in möcht gesehen han:
3735 dar vmb gieng in vil unglücks an.
er sprach, er hett den himel geschaffen,
ertrich vnd alles, leyen vnd pfaffen,
vnd er wer von einer magt geborn.
schwig stil, din red ist gantz verloren,
3740 bring dich selb nit ouch in not:
an vrsach ist er hie nit tot!
@CHRISTIANA antwürt dar vff und spricht:
Nu beit, du kümpst mir eben recht:
ich wil dir erzellen alle geschlecht,
die er von anfang hat beschaffen,
3745 als das sagen die bucher vnd pfaffen.
gott sach an an allen haß,
das wasser vnd ertrich vnnütz was:
den himel er schuͦff mit sim regiment,
dar nach alle creaturen behend,
@#242
3750 vogel, fisch vnd ander tier,
von im ward inen das leben schier.
gar bald macht er so lobesam
vff ertrich ein menschen, hies Adam:
in den goß er des geistes leben.
3755 ein mitgesellen tet er im geben
vnd nam ein rip vß Adams lib,
dar vß macht er ein schönes wib
vnd gab die Adam zuͦ der ee:
des kamend wir all in angstlich we,
3760 als ir Juden wüssen wol.
das selb ich dir nit sagen sol,
wie Eua verschuldet vns den tot
vnd vbersach des heren gebot.
von Adam stund die welt an we,
3765 bis das er schuͦff hern Noe
vnd im ein wassergüsse kam.
da volget naher Abraham:
der selb regiert in gottes willen,
biß das er ouch syn ding wolt stillen.
3770 da gab er Moysy die zehen bot,
als du das weißt an allen spot:
der selb regiert ouch so recht,
bis Dauid kam, der trüwe knecht,
vnd fuͦrt sin lob gegen got so schon.
3775 dar nach kam kung Salomon
vnd ander vil ein grosse zal.
do gedacht der her an Eua val
vnd wolt erlösen menschlich gslecht,
von himel er schickt ein trüwen knecht,
3780 Joachim vnd Anna, nach irem begeren,
das Anna solt ein tochter geberen,
als das ouch geschach an argen list:
@#243
Maria die selb genennet ist.
nu loß, wie Christus hie her kam
3785 vnd wie er menscheit an sich nam:
got vss sinem ewigen land
Gabriel von himel sant
mit einem gruͦß (nim eben war),
dar von sy Ihesum Christum gebar,
3790 vnd belib da magt nach vnd vor.
verschlossen was das guldin tor
vnd wirt ouch niemer me vff getan
(dar vmb ir Juden im zwiffel stan):
also kam er vff ertrich hie.
3795 nu lügend, ir Juden, eben wie
ir sind gangen mit im vmb:
es ist üch schantlich vmmendüm,
das er von üch hat müssen sterben:
der für üch hat [mensch] wellen werden,
3800 an den hand ir geworffen den haß.
Judin, wie gefalt dir das?
dine wort sind luft vnd wind!
züm zeichen, das ir all sind blind
vnd das ir hand ein valschen glouben,
3805 so tünd ich dir verbinden din ougen
vnd brich dir din baner ouch enzwey!
das ir Juden so mengerley
vber Ihesum hatten erdacht,
des werden ir in kümer vnd liden bracht!
@Hie mit verbindet die Christenen Kungin der Jüdischen die ougen und zerbricht
@ir das banner. den gand sy enweg, vnd facht CAYPHAS an vnd spricht zuͦ Josue,
@Samson, Johel und Samuel, den vier rittern:
3810 Ir ritter, kerent bald hin vss
zuͦ minem fründ Pilatus,
enpfällent im guͦte sorg ze haben
(sprechent, der zoufferer sy vergraben),
@#244
das er des grabes heisse warten:
3815 kemend die junger in den garten,
sy nemend in (so kement wir ze schanden)
vnd sprechend den, er wer erstanden.
vor dem selben heissen in [in huͦte] sin!
nu gand, ir lieben diener min!
@Nu gand die ritter all vier mit ein ander zuͦ Pilatus, und facht JOSUE an und spricht:
3820 Pilate, nim miner rede war:
herr Cayphas hat vns geschickt har,
das du dar zuͦ rat solt geben:
der verräter sprach by sinem leben,
er wolt am dritten tag erstan.
3825 du solt nit vnder wegen lan,
sunder des grabes heissen warten
mit guͦten kolben vnd hellebarten,
das nit sine junger (den Juden ze schanden)
in stälind vnd sprechent, er wer erstanden:
3830 den müssent wir haben grosen spott.
dar vmb schaff das by dim gebot!
@PILATUS antwurt dar vff und spricht zuͦ inen:
Gand hin, ir vier, mit vwer hab,
zeichnend mit einem sigel das grab,
ligend dar by ally stund,
3835 bis das der drit tag für kumpt!
entschlaffent nit (das ist min rat),
das er nit heimlich vff erstat!
@SAMSON antwurt und spricht zuͦ Pilato:
Her, du redist wol dar von:
wer git vns aber den lon,
3840 das wir wachint nacht vnd tag?
vnser keiner das erzügen mag,
@#245
wir müssent gessen vnd truncken han:
anders wir kemend vmb den man!
@PILATUS antwurt dar vff und spricht:
Gand hin züm bischoff Cayphas
3845 vnd sagend im an allen hass,
well er, das ich im sy hold,
das er üch schaffe vwern sold:
sid das die sach der Juden ist,
so sol er das tün zuͦ diser frist!
@Nu gand sy all vier wider zuͦ Cayphat, und facht JOHEL an und spricht:
3850 Cayphas, du solt mich verstan:
Pilatus hat vns geheissen zuͦ dir gan,
das du vns gebist vnsern sold
des grabes ze warten an guͦtem gold.
wir komend, here, sunst nit dar,
3855 vns werde denn daz lönly bar!
@CAYPHAS antwurt und spricht zuͦ inen:
Gand hin, die sach ist gantz bestelt,
heissent uch Vryas geben das gelt:
dem ist enpfollen in dem rat.
dar vmb gand hin zuͦ im getrat.
3860 luͦgent das ir pflegint sorgen:
man wurde anders üch nit borgen!
@Nu gand sy all vier zuͦ dem wechselbanck zuͦ Vrias, und facht SAMUEL [an] and spricht:
Vryas, dir ist villicht wol bekant,
war vmb Cayphas vns hat har gesant:
dar vmb so richt vns vff die ban,
3865 das wir an eren mögent gestan!
@Nu nimpt VRlAS und würfft inen das gelt dar und spricht:
Hand ir vnderstanden die sach,
so hütent üch vor vngemacht!
@#246
send hin das gelt an guͦtem gold:
vwer ieglicher hat für dry tag sold!
3870 gand vnd lygent zuͦ dem holl,
luͦgent vnd hüten des grabes wol!
@Vff das nimpt yegklicher ritter sin teil geltes, und facht JOSUE an und spricht:
Ir stoltzen ritter wol gemuͦt,
wir haben enpfangen grosses guͦt:
nu volgen miner lere
3875 (des selben haben wir ere),
land vns zuͦ dem grab gan,
Ihesus der wirt sunst vff erstan.
@Nu gand sy zuͦ dem grab, vnd vnder dem weg facht JOSUE an vnd spricht:
Hörent, lieben gesellen min:
land vns in guͦten sorgen sin!
3880 vermessen hat sich der öde man,
er well am dritten tag erstan:
dar vmb so land vns ylen dar,
ich trüw, es wärde nimer war!
@Vnd in dissem koment sy zuͦ dem grab, da springent sy frolich hin, vnd facht JOHEL an vnd spricht:
Ir gesellen, tuͦ jegklicher ein guten sprung,
3885 so tuͦnd wir den ein guten trunck,
welschen win vss miner fläschen:
vnser gältly wend wir hie verweschen!
@Nu springent sy ze ring vmb mit juchtsen vnd trincken den alle samen. den facht SAMUEL [an] vnd spricht:
Ir gesellen, land vns pflegen witzen:
wir wend hie zuͦ dem grabe sit[zen]
3890 vnd lügen, was wir ze schaffen hand,
das wir nit werden ze spot vnd ze schand
@#247
vnd das wir vns hie nit verschlaffent:
man wurd vns anders vbel straffen!
@Nu legend sy sich all vier zuͦ den vier orten des grabs, und mit hin so entschlaffent sy,
@und in dissem sol ein tonnerklapff mit büchsen gemacht werden, und
@in dem stost der Saluator das grab vff vnd stat vffrecht mit einem fuͦß vss her
@ze stigen, und den kumpt DER ANDER ENGEL und bringt ein guldin kron
@und ein wiß venly mit eim roten crütz und spricht zuͦ dem Saluator:
Herre, du solt nemen disse kron
3895 vnd den küngsstab so schon,
das dir din vater hat gesant
von himel vff das ierdisch land!
*Surrexit pastor bonus,
*qui posuit animam suam [pro ovibus suis
3900 *et pro grege suo mori dignatus est!
*alleluia! alleluia! alleluia!]
@Vnd nach dem facht der SALUATOR an still stande und spricht:
Ich han geschlaffen vnd bin erstanden:
das wirt verkundet in allen landen.
min vatter hat enpfangen mich:
3905 das sönd ir wüssen sicherlich!
grosse marter han ich erlitten
vnd dem tüffel sine band zesniten!
@Nu gand der Saluator und die engel zuͦ der helle, vnd fachent DIE ENGEL dar
@vor an ze zingen dis nachgeschriben gesang:
*Tollite portas, principes, vestras,
*et elevamini portæ æternales,
3910 *et introibit [rex gloriæ.]
@Vnd vff das stost der SALUATOR mit dem fuͦß an die hell und spricht mit luter stim:
Ir fürsten der helle, tuͦnd vff die tor:
der küng der eren ist dar vor!
@#248
@Die hell sol nit vff gan, und den machent die tüffel ein wild gefert in der hell,
@vnd dar nach facht LUCIFER an und spricht:
Welher ist der kung der eren?
wir wussend hie von keinem heren!
@SALUATOR antwurt und spricht:
3915 Nu strit det gewaltig got vnd her:
das selbig ist der küng der er!
@Vnd uff das fachent aber an DIE ENGEL ze singen das vorgeschriben ,Tollite portas':
[*Tollite portas, principes, vestras,
*et elevamini, portæ æternales,
*et introibit rex gloriæ.]
@Vnd denn stost [der SALUATOR] aber mit eim fuͦss an der helle tor vnd spricht da mit:
3920 Ir fürsten der helle, tuͦnd vff die tor:
der küng der eren ist dar vor!
@Nu machend aber die tüffel ein wild gefert, und facht LUCIFER an und spricht:
Wer ist diser küng der eren?
wir wissent hie von keinem heren!
@SALUATOR antwurt dar uff und spricht:
Nu strit der gewaltig got vnd her:
3925 das selbig ist der künig der er!
@Vnd uff das fachent aber an DIE ENGEL ze singen 'Tollite portas' etc.:
[*Tollite portas, principes, vestras.
*et elevamini, portæ æternales,
*et introibit rex gloriæ.]
@Vnd dem nach stort der SALUATOR die hell vff und spricht:
Ir fürsten der hell, tund vff die tor:
3930 der küng der eren ist dar vor!
@#249
@Und so die hell vff gat, machend die tuffel ein wild geschrey, vnd nimpt der
@Saluator ein ketten und bindet Lucifer. die wil sy also brülend, den fachend DIE
@ENGEL an ze singen dis nachgeschriben gesang:
*Venite, benedicti patris mei,
*in regnum cœlorum,
*quod paratum est vobis
[*a constitutione mundi!]
@Vff das facht der SALUATOR an vnd spricht:
3935 Kumend, ir alten, hie mit mir,
wan hüt so sind erlöset ir
durch min bitter liden vnd sterben.
ir söllend nü behalten werden,
die prophecien sind erfüllet recht:
3940 ich han erlöset alles geschlecht!
@Vnd vff dissen spruch fachent DIE ALTVÄTTER in der hell an ze singen dis nachgeschriben gesang:
*Advenisti, desiderabilis,
*quem exspectabamus in tenebris,
*ut educeres hac nocte
*vinculatos de claustris.
3945 [*te nostra vocabant suspiria,
*te larga requirebant lamenta.
*tu factus es spes desperatis,
*magna consolatio in tormentis.]
@Vnd dar vff nimpt der Saluator Adam by der hand, vnd gand im die andern
@all nach bis her vss fur das volck, da mit das ieder man gesehen mög und hören,
@doch sond die altvatter nackent oder in wissen hemdern har vss und vil kleiner
@kinden gantz nackent vor inen mit vff gehepten hendt, des glich die alten vs her
@gan, und den knuwend sy all für us her den Saluator, und facht ADAM an und spricht:
Almechtiger gott, barmhertziger her,
3950 ich dancken dir diner grossen er,
@#250
die du mir armen tust erzögen!
ich sol mich billich ewenclich neygen,
wan ich was ewenclych tod,
da mir das wib den öpffel bot.
3955 o her, das du vns disse schuld
hest abgelan mit grosser gedult,
des danck ich, her, von hertzen dir,
das du bist gewessen so gnädig mir
vnd mich erlösest dise stünd:
3960 des wirt min arme sel gesunt!
@EUA facht an und spricht zuͦ dem Saluator:
Ach, here gott, ich loben dich,
das du mir hüt so gnädenclich
erzögt hast barmhertzikeit:
wann ich den menschen bracht in leit,
3965 dar vmb du gelitten hast den tot,
das wir erlöset wurden vss not.
da ich din erstes bot zerbrach,
des kament wir all in vngemach,
wan das du, her, so gnädig bist
3970 vnd vns erlösist [zuͦo] diser frist:
des wil ich loben ewenclich,
almechtiger gott vnd here, dich!
@IOHANNES BAPTISTA kumpt mit dem lemly, in tierhüten, vnd spricht züm Saluator:
Herr, du bist das lamb vnd schaff,
das aller welt sünd vnd straff
3975 hin hast genomen mit angst vnd we:
des wil ich dich loben iemer me,
wann ich bin gewäsen in grosser not
bis das du gelitten hast den tod:
so ist mir komen fröden vil.
3980 dar vmb ich dich ewenclich loben wil,
@#251
wann, her, dir ist noch wol bekant,
das du mich hattest vss gesant
ze beraiten dir den weg an we
in tugend vnd geist Heliæ:
3985 des dancken ich noch von hertzen dir,
wann du hast erbermde erzöget mir!
@DANIEL facht an vnd spricht:
Herr, du bist zuͦ erbermd bereit,
des wir lange zit hie hand gebeit,
funff tusent jar oder me.
3990 vergangen ist vnser we,
sid du vom tod erstanden bist:
wir loben dich, her Ihesu Christ!
@NOE facht an vnd spricht:
Oher, was wirt dir von vns ze lon,
das du vns hast die gnade getan
3995 vnd vns erlöst mit dinem bluͦt?
vnsern armen selen kümpt das ze gut,
dar vmb man dich billich loben sol,
wann du bist aller gnaden vol!
@ABRAHAM:
Herr, ich sag dir lob vnd danck!
4000 mir ist die wil gewesen lang:
nu ist verschwunden als min leid!
lob vnd dand sy dir geseit
vmb die marter vnd das liden din,
dar durch wir erlöset sind von pin.
@DAUID spricht:
4005 Du hast geteilt, her, mit mir
din groß erbermd: des danck ich dir!
durch din rosenvarwes bluͦtvergiessen
hastu vns lan din gnade fliessen:
@#252
des sond wir lob vnd danck sagen!
4010 ze lon han ich dir vff miner harpffen gslagen,
wann du bist gott ie vnd ie gewessen:
das han ich in minem psalter gelessen!
@YSAYAS spricht:
Min propheci ist nit verlorn:
du bist von einer magt geborn
4015 vnd hest gelitten den bittern tod,
das du vns, her, erlöstest vss not;
als ich das spür ze disser stund.
des lobt dich ewenklich min mund!
@MOYSES spricht:
Der furin bosch, den ich gesach,
4020 erlöst mich hüt von vngemach.
Marien sun, gewarer gott,
von dem mir wurden die zehen gebot,
hat hüt geteilt sin gnad mit mir:
des wil ich ewenclich dancken dir,
4025 als ich billich dancken sol,
wann du bist aller gnaden vol!
@YEREMIAS spricht zuͦ dem Saluator:
In grossem angst bin ich gewessen
vnd nü am letsten von we genessen
durch dinen tod, her Ihesu Christ,
4030 dar vmb du wol ze loben bist,
vnd wil dich loben ewenklich,
sid du hast erlöset mich
von des tüffels loch vnd banden:
ich fröw mich, das du bist erstanden!
@Vnd bie mit gat der Saluator en weg, des glich die alten ouch, und gand die engel
@zuͦ dem himelrich, und dannen kuͦmpt DER ERST ENGEL zuͦ Marien und spricht:
4035 Maria, lauß din truren sin,
wan Ihesus, din sün, der here min,
@#253
ist erstanden von dem tod:
dar vmb leg hin din clag vnd not!
du wirst in sehen in kurtzen stunden:
4040 er hat die altvätter all entbunden.
@Vnd den fachend DIE ENGEL an ze singen:
*Regina cæli, lætare, alleluia,
[*quia, quem meruisti portare, alleluia,
*resurrexit sicut dixit, alleluia,
*ora pro nobis deum! alleluia!]
@Vnd in dem selben kumpt der SALUATOR zuͦ Maria vnd spricht:
4045 Muter, du solt glouben mir:
ich bin erstanden vnd noch by dir!
von dir scheid ich mich niemer me:
leg hin din clag vnd alles we!
@Dem nach neygend sy beyde ein ander mit den höptern. den gat der Saluator ettwa hin 
@mit denen englen, und in dissem so erwacht JOSUE, der erst ritter, by dem grab und luͦgt 
@umb sich vnd wust da mit vff vnd stost Samson mit einem
fuͦß und spricht:
Eya was wunders ist hie vorhanden?
4050 gelt der verräter sy erstanden?
ir hand all nümme schlaffen wellen,
du vnd dine beid gesellen:
wir müssent komen vmb vnser leben!
was wend wir Pilato ze antwurt geben?
4055 ich wil das nit allein han getan,
vnd soltend wir ein ander ze tod schlan!
@SAMSON wüst vff und spricht zornenklich:
Was sol ich dir hie geben ze buͦs,
das du mich stossest mit dem fuͦß?
ich mein, du lostist gern streich:
4060 sol ich dir machen din hut weich?
was wiltu mir gewünnen an?
war vmb hastu in hie lassen erstan?
@#254
es muͦss dir werden hie vergolten,
das du mich hast so vbel gescholten:
4065 min kolben wil ich hie nit sparen,
suͦnder den rechten grund erfaren!
@Nu wüscht SAMUEL uff und stost Johel, den vierden, mit dem fuͦss vnd spricht:
Was lebens machend ir by dem grab?
ich bin so vbel erschrocken drab!
[das] Ihesus hie erstanden ist,
4070 das hör ich wol zuͦ disser frist!
des schimpffs mag ich nit wol gelachen:
das sind sältzen mer vnd sachen!
ir beyd hand disse sachen getan!
wir wend ein ander vbel schlan:
4075 stand vff, du bist ein fuler wicht!
hörstu dis grosß geschrey nicht?
du hast verschlaffen by hocher sunnen:
der bößwicht ist vns allen entrunnen!
@Von dissem stoss und leben wüscht JOHEL vff und spricht:
Waffen! iemer waffen!
4080 wie han ich so lang geschlaffen!
o ir falschen öden man,
sond ir mich hie verschlaffen lan?
ir hand die sach vff mich erdacht
vnd hetten mich gern in vnglück bracht:
4085 das mag ich üch nit vbersehen!
was mir joch sol dar vmb geschechen,
ich wil üch gen den rechten lon,
das ir mir hand die boßheit getan!
wol vmb, ir böswicht, werend üch:
4090 ich wil ee sterben, ob ich flüch!
@Nu wüschend die ritter uber ein ander und schlachend ein ander. dar
@nach fachent DIE DRY MARIA an ze singen dis nachgeschriben:
*Heu, heu, quantus est noster dolor!
@#255
@MARIA MAGDALENA stat uff und spricht zuͦ den andren:
Ir lieben schwöstern, gand mit mir
zuͦ Christus grab (das ist min begir),
land vns sehen, wie es nün
4095 stand vmb des waren gottes sun,
der vns rat vnd ler hat geben:
den söllen wir weinen nach sinem leben.
aller min trost ist mir benomen!
war ist min lieber herre komen?
4100 wir wend lugen allenthalben,
das wir kouffend kostlich salben.
@Nu stand sy all dry vff vnd gand zum Appentecker, vnd uff dem weg singend sy dis nachgeschriben gesang:
*Piissima sunt desideria,
*quibus mentem illustrat gratia:
*pii monent amoris studia
4105 *sepulturæ Christi memoria.
@Hie mit komend sy zuͦ dem Appentecker. der facht den an und spricht:
Ir lieben frowen, sagent mir
vwern sinn vnd vwer begir
vnd was ir suchind so frü vor tag,
ob ich üch ze hilffe komen mag!
@Vff das stand DIE MARIEN still und singend dis nachgeschriben gesang:
4110 *Aromata pretio quærimus,
*corpus Christi ungere venimus.
*holocausta sunt odorifera
*caritatis ex fide opera.
@MARIA SALOME facht dar nach an und spricht:
Costlich salben suͦchend wir
4115 Ihesum ze salben nach vnser begir,
den die Juden hand ertött:
wir sind des komen in jamer vnd nöt.
@#256
@Der APPENTEGKER antwurt und spricht:
Ir schwöstern, stan enwenig still:
ich han sy köstlich, wie man wil,
4120 vnd bring üch, das ir schmeckend dran.
gefaltz üch nit, so land sy stan!
@Nu bringt er ein buchsen, dar an sy smeckind. den facht MARIA IACOBI an and spricht zuͦ im:
Sag vns, lieber krämer min,
was costend vol disse drü büchselin?
@Antwurt der APPENTEGER vnd spricht:
So tün ich üch die warheit kundt:
4125 iegklichs kostet zehen pfünd.
es ist dar in meng balsamstropff.
ich han üch es geleit an ein knopff.
@Nu git MARIA IACOBI dem Appenteger das gelt und spricht:
Se hin das gelt, wir müssens han,
wir wend die salb nit hinder vns lan,
4130 da mit wir salben vnsern heren:
gott allein geschicht das ze eren!
@Nu nimpt iegkliche ein buchsen, und gand gegen dem grab. dar by sond die
@engel sin, und uff dem weg fachend sy an singen die zwen ersten vers in dem
@hymno 'Ihesu, nostra redemptio, amor et desiderium':
[Ihesu, nostra redemptio,
amor et desiderium,
deus creator omnium,
4135 homo in fine temporum.
Quæ te vicit clementia,
ut nostra ferres crimina,
crudelem mortem patiens,
ut nos a morte tolleres.]
@#257
@Und gand da mit ze ring umb das grab, vnd den keren sy sich dar von, und
@MARIA MAGDALENA sprücht:
4140 Eya das ieman so selig wär,
der vns ringerte vnser swär
vnd hülff vns heben hie her ab
den grossen stein von dissem grab!
@In dissem tuͦnd die engel das grab vff, und stat der drit engel dar in, vnd den
@kerent sich die Marien dar gegen und luͦgen dar in, und facht MARIA SALOME an und spricht:
War bistu komen, süsser Christ?
4145 ich wolt dich salben an argen list.
was wunders gat vnß hie zehanden?
ich mein, ir schwöstern, er sy erstanden!
@Vff das stand die frowen still vnd fachent DIE ENGEL an ze singen dis nach geschriben:
*Quem quæritis, o tremulæ mulieres,
*in hoc tumulo plorantes?
@Vnd dar nach facht DER DRIT ENGEL an und spricht zuͦ inen:
4150 Erschreckent nit, ir lieben frowen!
ich weiß wol, was ir süchent vnd schowen:
von Nazareth Ihesum Christ!
für war, der selb erstanden ist!
suͦchend ir den selben man?
4155 ir sond von vwerm weinen lan!
@Dar nach singent DIE FROWEN dis nachgeschriben:
*Ihesum Nazarenum crucifixum quærimus.
@Dem nach antwurt MARIA SALOME vnd spricht:
Wir suͦchend Ihesum zuͦ disser frist,
der von den Juden gemartert ist.
@#258
@Dar uff fachend aber an DIE ENGEL ze singen dis gesang:
*Non est hic, quem quæritis, sed cito euntes
4160 *dicite discipulis eius et Petro,
*quia surrexit Ihesus.
@Vnd dem nach facht aber DER ENGEL an vnd spricht:
Er ist nit hie, sunder erstanden!
sagend das in allen landen,
verkündentz ouch den jungern do,
4165 vnd sunderlichen Petro,
das Ihesus Christ, der here min,
zuͦ Gallilæa wil vor uch syn!
@(levando linteamina)
sechend hie das tuͦch vnd stat,
dar in man in gelegt hat!
4170 er ist erstanden warlich:
das selb sag ich üch sicherlich!
@Nu kerend sich die frowen vom grab und gand zuͦ Petro, und spricht MARIA IACOBI zuͦ Petro:
Petre, wir bringend dir guͦte mer:
der engel hat vns geschicket her
dir ze verkunden an argen list,
4175 das Ihesus vom tod erstanden ist.
du solt dich fröwen vss hertzen grund:
wir tünd dir hie die warheit kund!