@#3
1 Ambrosius

Hie hebt sich an der heiligen leben vͤber den gantzzen
sumer. Zu dem ersten von sant Ambrosius
Sant Ambrosius der was ein guter heiliger cristen vnd het got lieb vnd 5
was tugentleich vnd demuͤtig vnd weise vnd was ein grozzer lerer der
heiligen schrift vnd legt allen seinen fleiz dor auf, daz er gocz lob prait,
vnd hot die kristenhait wol gezieret mit mangen edeln nuͤczen sprüchen
vnd ist der vier lerer ainer. Vnd ist ains reichen mans sun von Rom. Vnd
die weil er in der wiegen lag, do kom ain groͤsser swarm mit pinen auf 10
daz kinnt vnd bedeckten im sein antlucz alz vnd teten doch dem kinde
kainen schaden. Dor noch furn die pin all hoch auf in den luft. Dez nam
die leut all wunder. Do mit beweiset got des kincz wirdikait. Daz kint
wuchs auf in vil tugenten.
Ains tags do was daz kint zuͤ kirchen vnd was sein swester auch do. Do 15
sah sand Ambrosius, daz sein swester dem pischof oppfert noch gewonhait 
vnd im auf sein hant kuͤsset. Do weissagt sand Ambrosius als pald
vnd sprach: ›Swester, kuss mir mein hant auch, wan daz muͤs sein.‹ Do
sprach si: ›Hab dein gemach!‹ wann si het im di red fuͤr ain kinthait. Do
ward es her noch woͤr, wann do er pischof wart, do kusst si im sein hant. 20
Daz lieb kint ging schier zuͤ schul vnd lernt mit grosser weishait di heiligen 
schrifft vnd huͤt sich allzeit vor sunten vnd ward schier ain
grosser maister. Daz ward dem kaiser Valentino gesagt. Der sant noch im
vnd bat in, daz er in die stat Liguriam kom. Do hub er sich auf vnd kom
zu Maylant. Do was zu der zeit ain krieg von zwaien tailn: daz ain warn 25
cristen, daz ander tail hiez arriani vnd warn keszer. Den was ir bischof
tot in der stat vnd wolt ietlicher tail ainen bischof haben, der seins glauben
@#4
wer. Do was ain groszer krieg vnter in. Vnter des kom sant Ambrosius
dor zuͤ. Do ruft ain klaines kint mit lauter stimme vnd sprach: ›Man
sol Ambrosius zuͤ ainem bischof nemen.‹ Do verstunden si sich wol, daz
ez gotz wille was, vnd wurden gar fro vnd verainten sich auf daz wort,
daz si von dem kinde heten gehort, vnd namen sant Ambrosius mit 5
freuden zuͤ ainem bischof. Do was im gar laide vnd gerau in gar ser, daz
er ie dar was komen, vnd tracht mit groszem fleiz, ob er dez pistums
moht vbrig werden. Vnd ging gar selten zuͤ kirchen, dor vmb daz iemant
sprech, er wer gut, vnd tet, sam er poͤs wer. Vnd wo man von iemant vbel
rett oder iemant lait tet, so sprach er, man solt im noch mer tun. Dor an 10
kert sich daz volk nit. Er his auch gemain frawn in seiner herberg aus
vnd ein gen, dor vmb daz man in fuͤr ainen sunder het. Daz half in alz
nit. Daz volk sprach: ›Du solt vnder vater sein vnd vnder vor geer, vnd
wollen dich zu ainem havbt haben, wie du mainst, du seist ain suͤnder.‹
Ains nachts do entran der lieb herre sant Ambrosius fur die stat. Do 15
funden si in dez morgens vorm toͤr. Do wuͤrden si gar fro vnd huten
sein aber mer denn vor vnd santen poten zuͤ dem kaiser vnd hissen in
piten, daz er in sand Ambrosius zuͤ ainem bischof liz. Dez ward der
kaiser fro vnd derlaubt in daz. Do entran er in aber. Do funden si in an
ainer haimleichen stat. Do weiht man in zuͤ pischof. Do mocht er furpas 20
von dem ampt nit entweichen vnd flais sich aller tugent. Vnd im was gar
ernst, wi er den vnrehten glauben der arrian moht vertilgen. Dor vmb
wurden si im gar veint vnd trachten, wi si im sein glauben mohten vertilgen,
vnd komen vber ain, daz man in solt vahen vnd solt in gepunten
in ain verres lant pringen, dor ynnen er sterben must. Dor zuͤ lis im ain 25
reicher purger ainen wagen machen vnd mainet, er wolt den bischof auf
dem selben wagen hin furn. Vnd an dem selben tag, do er sant Ambrosius
wolt an greiffen, do verhengt got vber den purger, daz man ain als
grosseu schuld auf in sagt, daz man in auf den selben wagen sazt, den er
dem bischof het gemacht, vnd furt in schemleichen aus der stat von allen 30
seinen freunden.
Eins mols kom Ambrosius zuͤ Rom vnd het messe. Do kom sein swester
mit andern leuten vnd kusset in auf di hant. Do sprach er: ›Swester,
daz hon ich dir vor gesagt, du muͤst mir noch mein hent kussen. Daz ist
auch geschehen.‹ Dor noch kom er in ain andereu stat. Den was ir bi- 35
